Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 72/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPerkara Pidana Khusus.Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:1. Nama lengkap : WASITO Bin WIJI.2. Tempat lahir : Bojonegoro.3. Umur/tanggal lahir : 40 Tahun / 24 Januari 1984.4. Jenis kelamin : Laki laki.5. Kebangsaan : Indonesia.6. Tempat tinggal : Dusun Tebon RT 03/RW 01 Desa Tebon, Kecamatan Padangan, Kab. Bojonegoro.7. Agama: Islam.8. Pekerjaan : Kepala Desa Tebon, Kecamatan Padangan, Kabupaten Bojonegoro.9. Pendidikan: SMA.Terdakwa ditangkap sejak tanggal 7 Mei 2024 sampai dengan tanggal 8Mei 2024:Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:1.Penyidik sejak tanggal 8 Mei 2024 sampai dengan tanggal 27 Mei 2024;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 28 Mei 2024 sampai dengantanggal 6 Juli 2024;3.Penuntut Umum sejak tanggal 25 Juni 2024 sampai dengan tanggal 14 Juli2024;4.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Bojonegoro sejak tanggal 15 Juli2024 sampai dengan tanggal 13 Agustus 2024;5.Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 5 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 3September 2024;6.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 4September 2024 sampai dengan tanggal 2 November 2024;Hal 1 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 7.Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 3November 2024 sampai dengan tanggal 2 Desember 2024;8.Perpanjangan kedua Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 3Desember 2024 sampai dengan tanggal 1 Januari 2025;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yaitu: Dr. Drs. H.Akhmad Taufiq, SH., MH, Sudibyo, SH., MH, Andi fajar Yulianto, SH., MH, dkkpada Kantor Hukum “Fajar Trilaksana” yang beralamat di Jl. Sumatra Terminal No. 3, Desa Randuagung, Kecamatan Kebomas, Kabupaten Gresik.Berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 Agustus 2024, yang terdaftar di Kepaniteraan Tipikor Pengadilan Negeri Surabaya dengan register Nomor:122/HK.07/8/2024 tanggal 6 Agustus 2024.Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayatersebut;Setelah membaca:-Penetapan Ketua Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 72/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 5 Agustus 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 72/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 5Agustus 2024 tentang Penetapan Hari Sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemerhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:……………………………..1.Menyatakan Terdakwa WASITO Bin WIJI terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “Tindak Pidana Korupsi” sebagaimanadiatur dan diancam Pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUH Pidana dalam dakwaan Primair.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa WASITO Bin WIJI dengan pidanapenjara selama 5 (lima) tahun dikurangi masa penahanan yang telah Hal 2 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwa tetap ditahan dan dendasebesar Rp. 200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tersebut tidak dibayar wajib diganti dengan pidana kurunganselama 6 (enam) bulan .3.Menetapkan barang bukti berupa :1.1 (satu) bendel dokumen fotokopi legalisir Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020 tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Periode Tahun 20142020 dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoro periode Tahun20202026 (yang dilegalisir oleh Sdr. Ir. MUKHAMMAD HARIYANTO, MM.selaku Camat Padangan Kabupaten Bojonegoro).2.1 Bendel dokumen asli Proposal bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021 Pemerintah Desa Tebon Kecamatan padangan Kabupaten Bojonegoro yang terdiri dari :a.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor:141/44/412.51.15.002/2020 tanggal 9 April 2020 yang ditujukankepada Ibu Bupati Bojonegoro perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021.b.2 (dua) lembar Proposal Singkat Kegiatan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tanggal 9 April 2020 yang ditandatangani Sdr. WASITOselaku Kepala Desa Tebon.c.1 (satu) lembar Rencana Anggaran Biaya (RAB) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon tanggal 9 April 2020 yang ditandatanganioleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.d.1 (satu) lembar foto 0% lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon Kecamatan Padangan.3.1 bendel dokumen asli permohonan Monitoring dan Evaluasi Bantuan Keuangan kepada Desa (BKD) Kegiatan Pembangunan Jalan Rigid Poros Desa Anggaran Tahun 2021 tahap I Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, yang terdiri dari :a.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 145/141/412.415.001/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukan kepada Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro perihal Permohonan Monitoring Kabupaten Hal 3 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 Bojonegoro dan Evaluasi.b.1 (satu) lembar Berita Acara Serah Terima dan Pemeriksaan Hasil Pekerjaan tertanggal 7 Februari 2022.c.1 (satu) lembar surat Ketua Tim Pengelola Kegiatan Nomor:01/Timlak/II/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukan kepada Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoroperihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor (jalan porosdesa).d.1 (satu) lembar laporan realisasi capaian output kegiatan tanggal 9Februari 2022.e.1 (satu) lembar dokumentasi pembangunan jalan beton poros desa Tahun 2021 Pelaksanaan Anggaran Bantuan Keuangan kepada Desa (BKD) yang bersifat khusus titik awal (0).f.4 (empat) lembar dokumentasi pelaksanaan kegiatan bantuankeuangan khusus kepada desa tahun anggaran 2021.g.1 (satu) lembar foto dokumentasi penyiraman jalan dan penylenderantahun 2021.h.1 (satu) lembar foto lokasi pembangunan jalan poros beton titik nol(0%).a.1 (satu) lembar peta / denah lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon.4. 2 (dua) lembar dokumen asli Laporan Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Kepada Desa Nomor: 141/144/412.415.001/2022 tanggal 19Agustus 2022 yang ditandatangani oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.5. 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 18 tahun 2020 tentang Rencana Kerja Pemerintah Desa Tebon Tahun 2021 tanggal 26 Oktober2020.6. 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor: 188/05/KEP/412.415.001/2021 tentang Perubahan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa)Tahun 2021 atas Perdes Nomor 19 Tahun 2021 tentang rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa) tanggal 30 September 2021.7.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 20 tahun 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun 2021 tanggal30 Desember 2020.8.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 09 tahun 2021 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tahun Anggaran2021 tanggal 12 November 2021.Hal 4 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 9.a.1 (satu )bendel Proposal Pencairan Tahap I meliputi :b.1 (satu) lembar permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada Desa Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November 2021.c.2 (dua) lembar Kerangka Acuan Kerja (KAK) tanggal 15 November2021.d.1 (satu) bendel Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tangal 18 November 2021.e.5 (lima) lembar Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor 9 Tahun 2020tentang Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD) Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro tanggal 7 Januari 2020.f.1 (satu) bendel Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor:141/13/KEP/412.415.001/2021 tentang perubahan SK Kepala Desa Nomor: 141/12/KEP/412.415.001/2021 Tim Pelaksana Kegiatanpembangunan jalan Poros Desa Desa Tebon Kecamatan Padangantanggal 11 November 2021.g.1 (bendel) Buku tabungan Bank Jatim Cabang Padangan Norek:1482003083 atas nama Kas Desa Tebon.h.3 (tiga) lembar Rencana Pengunaan Bantuan Keuangan Khususkepada Desa Tahap I (50%) tanggal 10 November 2021.i.1 (satu) bendel Rekapitulasi RAB dan Analisa Pekerjaan tanggal 15November 2021 meliputi Harga Satuan Upah; Harga Satuan Bahan;Ringkasan Analisa Biaya Sewa Peralatan Per Jam Kerja; dan Analisa Harga Satuan.j.1 (satu) lembar Kwitansi tanda terima bantuan keuangan No.Rekening: 1482003083 untuk pembayaran Belanja Bantuan Keuangan Khusus kepada Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sejumlah Rp970.970.000,00,tanpa tanggal dan bulan tahun 2021 yang diterima oleh SRI LESTARIselaku Bendahara Desa Tebon.k.1 (satu) lembar Lay Out skala 1: 300.l.1 (satu) lembar Denah Lokasi.m.1 (satu) lembar Titik koordinat lokasi kondisi 0%.10.1 (satu) lembar Rincian Penggunaan Dana (RPD) Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun 2021 tanggal 20 Desember 2021.11.1 (satu) lembar Laporan Realisasi anggaran tanggal 31 Desember 2021.12.2 (dua) lembar Kwitansi penerimaan uang untuk pembayaran pengerjaanjalan beton yang diterima oleh Sdr. Bambang Soedjatmiko tertanggal 23Hal 5 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 Desember 2021 sejumlah Rp300.000.000,00 dan tanggal 4 Januari 2022sejumlah Rp300.000.000,00.13.1 (satu) bendel Surat Pertanggungjawaban (SPJ) Bantuan Keuangan Daerah (BKD) Khusus tahun anggaran 2021 Pembangunan Jalan Beton Rt. 06, 07, 08, 09 Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro.14.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 02 tahun 2022 tentang Laporan Pertanggungjawaban Realisasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun Anggaran 2021 tanggal14 Februari 2022.Dikembalikan kepada Pemerintah Desa Tebon.5. Menyatakan agar Terdakwa WASITO Bin WIJI dibebani untuk membayarbiaya perkara sebesar Rp5.000,- (lima ribu rupiah).Setelah mendengar pembelaan dan/atau permohonan Terdakwa yangpada pokoknya, sebagai berikut:1.Bahwa Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon dalam menjalankan tugasnyaberkaitan dengan pembangunan jalan beton poros desa dana BKK tahun2021, ternyata dimanfaatkan oleh orang-orang pintar dan tidak bertanggungjawab seperti Camat Heru Sugiharto selaku atasan, pembina, pengawasdan pimpinan Terdakwa, yang telah memerintahkan secara lisan kepada Terdakwa untuk memberikan pekerjaan pembangunan jalan beton poros Desa Tebon kepada Bambang Soejatmiko. 2.Bahwa Terdakwa keberatan dituntut Pasal 2 ayat (1) UU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, karena tidak ada niatan Terdakwa untukmemperkaya diri sendiri yang sama dengan koruptor kelas kakap.3. Bahwa Terdakwa mohon dihukum seringan-ringannya atau putusan yangseadil-adilnya.Setelah mendengar pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa, yang padapokoknya sebagai berikut: …..............................................................1.Terdakwa Hanyalah “sebagai korban” atas perbuatan penyalahgunaankeadaan (Misbruik van Omstandigheden) dari seorang camat “Heru Sugiharto” serta tindakan oknum Inspektorat yang tidak bertanggungjawabmenjalankan tupoksinya yang menguntungkan bagi seorang Terpidana Sdr.Bambang Soedjatmiko, S.T.;2.Fakta tidak terbantahkan Kepala Desa dalam perintah dan arahan secaraverbal oleh Camat hingga diputuskannya: Pekerjaan tidak melalui Lelang,3.Pekerjaan ditunjuk dan dilaksanakan oleh Sdr. Bambang Soedjatmiko, S.T.,karena terbatasnya pengetahuan dan kemampuan Kepala Desa maka Hal 6 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 penyusunan proposal/RAB dan Administrasi pertanggungjawaban terhadappenyelesaian pekerjaan di buat oleh Sdr. Bambang Soedjatmiko, S.T; 4.Bahwa adanya bukti hukum perjanjian kerjasama melaksanakan pekerjaandengan anggaran BKK antara pihak desa dengan pihak PUPR ini makasebenarnya terdapat asas Pacta Sun Servanda (bahwa setiap perjianjian /perikatan adalah menjadikan hukum bagi para pihak yang membuatnya,sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai yang diperjanjikan adalah sebuahperbuatan klasifikasi ingkar janji dan bukan klasifikasi hukum Pidana).5.Ketentuan pengelolaan swakelola diatur dalam Peraturan LKPP Nomor 3tahun 2021 tentang Pedoman Swakelola yang pada pokok intinya tida adaketentuan yang mengatur mekanisme adanya proses lelang, Tidak benarjika Terdakwa dianggap telah melakukan perbuatan yang menyimpangdalam penunjukan Sdr. Bambang Soedjadmiko. Dengan demikian walaupunterbukti pekerjaan dilakukan dengan cara tidak melalui proses lelang makabukanlah penentu perbuatan Terdakwa masuk klasifikasi tidak pidana;6.Bahwa kesalahan bukan hanya dilakukan oleh terdakwa, namun adanyaperanan dan perintah dari camat padangan sdr. Heru Sugiharto dalamperkara aquo.7.Bahwa berdasarkan keterangan Terdakwa selama proses awal terhadapkasus ini, belum pernah menerima laporan hasil pemeriksaan (LHP) olehpihak Inspektorat ataupun Surat / Dokumen Pemberitahuan adanya Temuandari Pihak BPKP dana/atau BPK terhadap laporan hasil audit; 8.Hal penetapan Kerugian negara yang sumir dan tidak jelas ini berdasarkanketentuan Pasal 10 ayat (1) UU BPK, dan pasal 3 Perpres Nomor: 192Tahun 2014, Maka oleh karena declier terhadap kerugian Negara yangbelum dapat di tunjukkan secara akuntable dari penyidik kepada Terdakwamaka oleh karenanya sangat dan SUMIR dalam pengambilan Kesimpulan Terdakwa telah merugikan Negara tersebut, dan sejak pemeriksaan awaltelah berbau bau bentuk kriminalisasi dan pemerkosaan hukum; 9.Bahwa mengingat Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 003/PUU-IV/2006menyatakan bahwa penjelasan Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor tidak mengikat.Penjelasan tersebut dianggap bertentangan dengan Pasal 28D ayat (1)UUD 1945 tentang perlindungan dan jaminan kepastian hukum yang adil,selanjutnya dalam penjelasan tegas oleh karenanya perbuatan melawanhukum dalam tindak pidana korupsi harus diartikan dalam arti formilnyasaja, yaitu bertentangan dengan peraturan tertulis. Namun, penerapan Pasal 2 ayat (1) UU Tipikor tidak dapat diterapkan terhadap pegawai negeri Hal 7 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 dan pejabat publik. Untuk mereka, lebih tepat diterapkan ketentuan Pasal 3UU Tipikor yang mengatur tentang menyalahgunakan kewenangan;10.Bahwa sesuai Yurispudensi Mahkamah Agung Nomor : 42 K/Kr/1965tanggal 8 Januari 1966 yang mempunyai kaedah hukum “suatu tindakanpada umumnya dapat hilang sifatnya sebagai melawan hukum bukan hanyaberdasarkan suatu ketentuan dalam peundang-undangan, melainkan jugaberdasarkan asas-asas keadilan atau asas-asas hukum yang tidak tertulisdan bersifat umum, dalam perkara ini misalnya faktor-faktor Negara tidakdirugikan, kepentingan umum dilayani dan terdakwa sendiri tidak mendapatuntung”, Oleh karenanya maka Terdakwa harus dinyatakan lepas darituntutan hukum;Setelah mendengar replik/tanggapan Penuntut Umum terhadappembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yang pada pokoknya menolak seluruhdalil-dalil Penasehat Hukum dan/Terdakwa Wasito Bin Wiji dalam notapembelaannya, dan Penuntut Umum bersikukuh tetap pada surat tuntutan No.Reg. Perkara PDS-03/M.5.16.4/Ft.1/06/2024, tanggal 18 Nopember 2024.Setelah mendengar duplik/tanggapan Penasehat Hukum terhadaptanggapan Penuntut Umum yang pada pokoknya tetap pada pembelaannyasemula;Menimbang bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor: PDS – 03/M.5.16.4/Ft.1/06/2024 tanggal 23 Juli 2024,sebagai berikut: ------------------------------------------------------------------------------------PRIMAIR:------- Bahwa terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020 tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Periode Tahun 2014-2020dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoro periode Tahun 2020-2026, bersama-sama dengansaksi BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T BIN SOEDARSONO (terpidana dalamberkas perkara terpisah), antara bulan November 2021 sampai dengan bulan Juli 2022 atau setidak-tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2021sampai dengan tahun 2022, bertempat di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yangmasih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Hal 8 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang mengadili berdasarkanketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yangmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara, sebagai mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan yang dilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: -------------------------Bahwa pada tahun 2021 Pemerintah Kabupaten Bojonegoro memberikan Bantuan Keuangan Kepada Desa yang bersifat Khusus atau Bantuan Keuangan Khusus (BKK) yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) untuk desa-desa di wilayah Kabupaten Bojonegoro Jawa Timur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukungpelaksanaan tugas di wilayah Kabupaten Bojonegoro Jawa Timur. -Bahwa Bantuan Keuangan Kepada Desa yang bersifat Khusus atau Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Pemerintah Desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro. Adapun mekanisme penyaluran Bantuan Keuangan Khusus(BKK) Desa di Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sesuai dengan Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 45 tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro, sebagai berikut:(a)Pemerintah desa menyampaikan permohonan bantuan keuangan khusussecara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomani petunjukteknis kepada Bupati Bojonegoro melalui Camat;(b)Permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (RAB) (datakualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)Proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani oleh Hal 9 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 Kepala Desa dan diketahui oleh Camat;(d)Bupati menunjuk Dinas Pekerjuaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan danproposal;(e)Verifikasi yang dilaksanakan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Margadan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, berkaitan dengan:(1)Keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2)Kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3)Besaran bantuan yang diusulkan.(f)Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro menyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada Bupati Bojonegoro melalui TAPD;(g)Tim Anggaran Pemerintah Daerah (TAPD) memberikan pertimbanganatas rekomendasi dan menjadi dasar Bupati Bojonegoro dalampersetujuan atas penolakan atas permohonan bantuan;(h)Persetujuan Bupati menjadi dasar pencatuman bagi TAPD untukmenuangkan dalam rancangan KUA dan PPAS tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam RKA. (i)Pejabat Pengelola Keuangan Daerah (PPKD) yang dilaksanakanpenyusunannya dan menjadi dasar penganggaran bantuan keuangandalam APBD yang ditetapkan dalam Peraturan daerah;(j)Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) memberikaninformasi secara tertulis terkait penerima bantuan keuangan khususmelalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada Desa melalui Camatdengan tembusan Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (DPMD),sebagai dasar perencanaan penganggaran Pemerintah Desa dalampenyusunan RKP Desa dan APBDesa;(k)Bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan Keputusan Bupati berdasarkan Peraturan Daerahtentang APBD dan Peraturan Bupati tentang Penjabaran APBD;(l)Berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, BPKAD menyampaikan kepada Camat untuk diteruskan kepada Desa dengan tembusan Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa(DPMD) dan Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro;Hal 10 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 (m)Pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada Bupati berdasarkan Keputusan Bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yangmembidangi dengan tembusan Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (DPMD);(n)Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro melakukan verifikasi administrasi atas permohonanpenyaluran dan proposal dari pemerintah desa (Cendono, Kebonagung,Kendung, Kuncen, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, dan pencairan keuangan khususdilakukan dengan mekanisme pembayaran langsung (LS);(o)Penyaluran bantuan keuangan khusus dari Pemerintah Daerah kepada Pemerintah Desa dilakukan setelah Penandatanganan Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)Pemerintah Desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)Perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)Rencana anggaran biaya penggunaan bantuan keuangan khususyang sudah disahkan dan diketahui oleh Camat; dan(3)Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Pemerintah Desa.(q)Penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:(r)Pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap I telah selesai dilaksanakan 100%-Bahwa desa-desa yang mendapatkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK)pada tahun 2021 di Kabupaten Bojonegoro ditetapkan melalui Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November2021 tentang Penerimaan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa yangbersumber dari APBD Perubahan Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran2021, salah satunya adalah Desa Tebon untuk pembangunan rigid jalanbeton yang berada di wilayah Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro; -Bahwa proses pengajuan sampai dengan pencairan dana Bantuan Keuangan Khusus dan pencairan pada Desa Tebon adalah sebagai berikut: Bahwa pada sekira awal Tahun 2021, terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon memperoleh informasi dari pihak Kecamatan Padanganbahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan memberikan Bantuan Keuangan Desa (BKD) kepada Desa-Desa yang berada di wilayah Hal 11 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Kabupaten Bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan Bantuan Keuangan Desa (BKD) dimaksud, Desa-Desa di wilayah Kabupaten Bojonegoro(termasuk Desa Tebon) diminta untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal yang selanjutnya terdakwa Wasitomemerintahkan Sekretaris Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro yaitu Saksi Fauzan untuk membuat proposal. Adapun proposalyang dibuat adalah proposal Nomor: 141/82/412.50.15.002/2020 tanggal 9Agustus 2020 perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton poros Desa Tahun Anggaran 2021, dengankebutuhan anggaran sekitar Rp. 3.190.000.000,00 (Tiga Miliar Seratus Sembilan Puluh Juta Rupiah) dengan panjang 1.000m dan lebar 4m yangdiajukan kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Kepala Bappeda Kab. Bojonegoro dan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro dengan cara dikumpulkan di Kantor Kecamatan Padangan. Terdakwa Wasito selaku Kepala Desa Tebonmenyusun proposal dimaksud atas perintah dari Pihak Kecamatan untukdibuat berlaku mundur tahun 2020; Bahwa pada bulan September 2021, Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro memberikan informasi bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan segera mencairkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK),sehingga Pemerintah Desa Tebon diminta untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal pencairan BKK; Bahwa pada awal bulan November 2021, Desa-Desa yang pernahmengajukan proposal untuk memperoleh Bantuan Keuangan Desa (BKD)diundang ke Aula Pendopo Kabupaten Bojonegoro dan menerimasosialisasi bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan memberikan BKK kepada Desa-Desa yang sebelumnya telah mengajukan proposaluntuk memperoleh BKD, namun belum terealisasi; Bahwa pada tanggal 9 November 2021, Bupati Bojonegoro menerbitkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, dimana Desa Tebon tertera sebagaipenerima BKK sebesar Rp. 1.941.940.000,00 (Satu Miliar Sembilan Ratus Empat Puluh Satu Juta Sembilan Ratus Empat Puluh Ribu Rupiah); Bahwa sekira bulan November 2021, Sekretaris Daerah Kab. Bojonegoromengundang semua Desa di Kab. Bojonegoro yang menerima BKK di Aula Hal 12 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro dalam rangka persiapan pelaksanaan Bantuan Keuangan Desa (BKD); Bahwa pada tanggal 15 November 2021, Pemerintah Desa Tebonmembuat/menyusun Proposal Pencairan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 Tahap Idengan surat pengantar tertanggal 15 November 2021 dengan kebutuhandana sebesar Rp. 970.970.000,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) yang dikirim/diajukan kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Kepala Dinas Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (DPMD) Kab. Bojonegoro;Bahwa pada tanggal 15 Desember 2021 Desa Tebon menerima BKKTahap I (50%) senilai Rp. 970.970.000,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) melalui Rekening Kas Desa Tebon.-Bahwa pada tanggal 26 November 2021, Camat Padangan saksi Heru Sugiharto, S.E.,M.M mengundang semua Desa di wilayah Kecamatan Padangan yang menerima BKK di Pendopo Kecamatan Padangan dalamrangka Rapat Koordinasi Bantuan Keuangan Desa (BKD) Jalan Aspal dan Beton tahun 2021.-Bahwa pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa) Tahun2021 tersebut didasarkan pada Peraturan Bupati Nomor 45 tahun 2021tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro dan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November 2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa yang bersumber dari APBDPerubahan Kab. Bojonegoro T.A 2021 dengan anggaran Bantuan Keuangan Khusus tahap I diantaranya untuk 8 (delapan) Desa (Cendono, Kebonagung,Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 sebesar Rp. 6.357.395.000,00(Enam Miliar Tiga Ratus Lima Puluh Tujuh Juta Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Ribu Rupiah), yang mana uang BKK tahap I tersebut dicairkan danlangsung ditransfer masuk ke rekening masing-masing Desa diantaranya Desa Tebon ditransfer melalui rekening Desa yang berada di Bank Jatim Cabang Pembantu Padangan No. Rekening 1482003083 tanggal 15Hal 13 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 Desember 2021. Selanjutnya oleh terdakwa Wasito selaku kepala Desa Tebon pengelolaankeuangan Desa dimasukkan dalam APBDesa, yang diperuntukan untuk jalanrigid beton, dengan uraian anggaran dana sebesar Rp. Rp 970.970.000,00(Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah).-Bahwa saksi Bambang Soedjatmiko, S.T. setelah mengetahui adanya Bantuan Keuangan Khusus (BKK) dari Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro dari media cetak, sekitar bulan Nopember 2021 menemui saksi Heru Sugiharto yang saat itu menjabat sebagai Camat Padangan Kabupaten Bojonegoro dan menyampaikan bahwa saksi Bambang Soedjatmiko, S.T,mempunyai produk aspal dan beton, kemudian oleh saksi Heru Sugiarto,saksi Bambang Soedjatmiko, S.T diarahkan untuk menemui para Kepala Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus yang saat itu berada di Kantor Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro yaitu Purno Sulastyo yaitu Kepala Desa Cendono, Abu Ali yaitu Kepala Desa Kebonagung, M. Syaifuddin yaitu Kepala Desa Kuncen, Pujiono yaitu Kepala Desa Kendung, Supriyanto yaitu Kepala Desa Dengok, Sahid (almarhum) yaitu Kepala Desa Prangi ketika itu,Sakri yaitu Kepala Desa Purworejo dan terdakwa Wasito yaitu Kepala Desa Tebon serta Tim Pelaksana Kegiatan masing masing Desa untukmendengarkan pemaparan dari saksi Bambang Soedjatmiko, S.T mengenaipekerjaan yang akan dilaksanakan di masing-masing desa penerimabantuan. - Bahwa setelah pertemuan pertama tersebut saksi Heru Sugihartomengundang lagi para Kepala Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus(BKK) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro dan dihadiri oleh Terdakwadan disepakati kalau untuk pekerjaan jalan aspal desa dan pembangunanrigid beton desa dilaksanakan oleh saksi Bambang Soedjatmiko, S.T dansebelum melaksanakan pembangunan jalan beton di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, saksi Bambang Soedjatmiko, S.Tmembuat RAB (Rencana Anggaran Biaya) untuk masing-masing Desatermasuk Desa Tebon di sebuah warung makan dekat Stadion Bojonegoro; - Bahwa setelah disepakati oleh Terdakwa dan saksi Bambang Soedjatmiko S.T menjadi pelaksana pekerjaan di Desa Tebon, kemudian saksi Bambang Soedjatmiko, S.T membuat RAB dan gambar fisik pekerjaan yang akandilaksanakan sebagai kelengkapan pengajuan proposal pencairan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun 2021 Tahap I (50%).-Bahwa setelah uang Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun 2021 untuk Hal 14 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 Desa Tebon tahap I (50%) cair dan ditempatkan ke rekening desa, uang BKKtersebut diserahkan oleh terdakwa Wasito (Kades Tebon) kepada saksi Bambang Soedjatmiko, S.T untuk pembangunan jalan rigid beton desa Tebonsebesar Rp. 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah) dengan rinciantanggal 23 Desember 2021 senilai Rp. 300.000.000,00 (Tiga Ratus Juta Rupiah) dan tanggal 10 Januari 2022 senilai Rp. 300.000.000,00 (Tiga Ratus Juta Rupiah) di Desa Tebon.-Bahwa pengadaan barang dan jasa di Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro dari dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK), seharusnyamengacu pada ketentuan yang mengatur mengenai pengadaan barang/jasadi Desa dan terkait perkerjaan jalan aspal dan pembangunan rigid jalanbeton di desa-desa yang menggunakan anggaran APBD Kabupaten Bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah sebagai berikut: 1.Pasal 1 ayat (1) Perpres No. 12 tahun 2021 tentang Perubahan Perpres No. 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah 2.Permendagri No. 20 Tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa;3.Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa;4.Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa;5.Petunjuk Teknis Kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusus Yang Bersumber dari Anggaran pendapatan dan belanja Daerah Bojonegoroyang diterbitkan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Tata Ruang Kabupaten Bojonegoro.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (1) Perpres No. 12 tahun 2021 tentang Perubahan Perpres No. 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah : “Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah yang selanjutnya disebut Pengadaan Barang/Jasa adalah kegiatan Pengadaan Barang/Jasa oleh Kementerian/ Lembaga/ Perangkat Daerah yang dibiayai, oleh APBN/ APBDyang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampai dengan serah terimahasil pekerjaan”.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (28) Permendagri No. 20 Tahun 2018tentang Pengelolaan Keuangan Desa: “Pengadaan barang/jasa Desa yangselanjutnya disebut dengan pengadaan barang/jasa adalah kegiatan untukmemperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baik dilakukan melaluiswakelola dan/atau penyediabarang/jasa”.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (7) Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019Hal 15 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa:“Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang selanjutnya disebut Pengadaanadalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baikdilakukan melalui swakelola dan/atau penyedia barang/jasa”.-Bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa berupa pembangunanjalan beton tahap I di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro menunjuk langsung saksi BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T tanpa adanya perjanjian dan tanpa adanya penawaranuntuk pengadaan tersebut yang seharusnya dilakukan pelelangan. -Bahwa dalam pelaksanaan Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD) Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) telah ditetapkan oleh Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro tahun anggaran 2021, namun tidak difungsikandalam proses pengadaan sehingga tahapan pelaksanaan Pengadaan Barangdan Jasa tidak dilaksanakan; -Bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa telah diatur bahwa :(1)Lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp. 200.000.000,00 (Duaratus juta rupiah) (2)Lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut : a.Pengumuman Lelang. b.Pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang. c.Pemasukan dokumen penawaran. d.Evaluasi penawaran. e.Negosiasi. f.Penetapan pemenang. -Bahwa pada pelaksanaannya terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebonmenunjuk langsung saksi BAMBANG SOEDJATMIKO S.T untuk pekerjaanpembangunan jalan rigid beton di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tanpa melalui proses lelang, hal ini tidak sesuaidengan ketentuan dalam Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 tahun 2021tanggal 12 Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/ Jasa Di Desa,telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan Swakelola dan Penyedia. Pengadaan yang menggunakan Penyedia diatur dengan cara:1.Pembelian Langsung;2.Permintaan Penawaran, dan;Hal 16 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 3.Lelang. Sedangkan dalam Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tanggal12 Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/ Jasa di Desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan Langsung, olehkarena itu dari besaran nilai pengadaan pada masing-masing desa tersebutseharusnya mengacu pada ketentuan Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di Desa yaitu Pelaksanaan Pengadaan dilakukan dengan Penyediayang menggunakan mekanisme Lelang.-Bahwa demikian juga prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakansesuai ketentuan, dimana Surat Permintaan Pembayaran (SPP) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD)bidang terkait ketika barang/jasa diterima atau sebagai panjar kegiatan,namun dilakukan pada awal kegiatan dengan SPP dibuat dengan nilaikeseluruhan sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Pembayaran kepada saksi Bambang Soedjatmiko, S.T dilakukan terdakwa Wasito dengan cara tunai.- Bahwa pembayaran terhadap prestasi kerja terhadap penyedia barang/ jasadi desa, sebagaimana diatur dalam pasal 28 ayat (1) dan (2) Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/ Jasa Di Desa, dengan uraian:(1) Pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian; (2) Pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah TPK melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan Barang/Jasa dan Berita Acara serah terima barang/jasa.-Bahwa penggunaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) untuk Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro dengan pekerjaan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran (TA) 2021seharusnya dilaksanakan sesuai dengan Rencana Penggunaan (RAB)sebagai berikut : NOURAIANVOLUMESATUANHARGA SATUANDURASIJUMLAH1Umum a. Mobilisasi 1,00LSRp. 8.810.029,50Rp. 8.810.029,50 JUMLAH Rp. 8.810.029,501.Pengadaan Bahan Material a.Agregat Kelas331,01m³Rp. 250.000,00Rp. 82.753.559,60Hal 17 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 A b.Agregat Kelas B44,40m³Rp. 295.000,00Rp. 13..098.000,00c.Beton Fc’20 Mpa358,59m³Rp. 1.026.701,56Rp. 368.167.767,52d.Beton Fc’10 Mpa85,50m³Rp. 884.063,13Rp. 73.819.270,94e.Besi Beton Polos 8.204,97 Kg Rp. 12.000,00Rp. 98.459.603,98f.Besi Beton Ulir 343,75Kg Rp. 12.000,00Rp. 4.125.000,00g.Kawat Beton 44,18Kg Rp. 11.000,00Rp. 485.980,00h.Besi Beton ulir (Wiremesh) 9.320,30Kg Rp. 12.000,00Rp. 111.843.600,00JUMLAHRp. 752.752.782,042.Pengadaan/sewa peralatan : a.Tandem roller 11,07Jam Rp. 231.181,00Rp. 2.558.232,85b.Water Tank Truck 44,49Jam Rp. 180.000,00Rp. 8.008.673,49c.Wheel Loader 7,31Jam Rp. 430.000,00Rp. 3.141.852,27d.Dump Truck 3-4 m132,63Jam Rp. 256.900,00Rp. 34.071.785,29e.Motor Grader1,46Jam Rp. 523.476,00Rp. 764.213,62f.Vibratory Roller16.77Jam Rp. 296.912,00Rp. 88.238,91g.Concrete Vibrator 16.77Jam Rp. 40.000,00Rp. 670.682,73h.Batching Plant 153,14Jam Rp. 345.000,00Rp. 5.784.638,55i.Concrete Truk Mixer 16,77Jam Rp. 200.000,00Rp. 30.627.844,71j.Concrete Vibrator21,59Jam Rp. 40.000,00Rp. 670.682.73k.Bore Pile Machine 0,83Jam Rp. 291.000,00Rp. 242.325,48l.Concrete Pump 3,70Jam Rp. 244..030,00Rp. 903.821,70m.Alat Bantu1,00Ls Rp. 4.456.196,12Rp. 4.456.196,12JUMLAH Rp. 91.989,188,46a.JUMLAH I (1+2+3) Rp. 53..522.000,00b.PPN 10 % Rp. 85.355.200,00c.JUMLAH TOTAL I (a+b) Rp. 938.907.200.003.Upah Tenaga Kerja a.Pekerja 15,00OHRp. 81.500,00 21,00Rp. 25.672.500,00b.Tukang 2,00OHRp. 97.800,00 21,00Rp. 4.107.600,00c.Mandor 1,00 OHRp. 108.700,00 21,00Rp. 2.282.700,00JUMLAHTOTAL IIRp. 32.062.800,00JUMLAH SUB TOTAL (I+II) Rp.970.970.000,00JUMLAH BANTUANRp. 970.970.000,00JUMLAH TOTAL PENGGUNAAN Rp. 970.970.000,00SISA Rp --Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I diterima sebesar Rp970.970.00,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) pada tanggal 15 Desember 2021 dan dipergunakan oleh Desa sebagai berikut:a.Pekerjaan yang dikerjakan oleh desa secara swakelola sebesar Rp.73.670.000,00 (Tujuh Puluh Tiga Juta Enam Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) dan telah dipertanggungjawabkan seluruhnya, meliputi:1)Pembongkaran paving sepanjang 837,8 meter dan lebar 4 meter; 2)Mobilisasi paving ke lokasi hasil bongkaran;3)Penyiraman air;Hal 18 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 4)Sewa alat berat.b.Pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi Sdr. Bambang Soedjatmiko, STdengan anggaran sebesar Rp. 600.000.000 (Enam Ratus Juta Rupiah)untuk pekerjaan hanya dapat diterima pertanggungjawabannya sebesar Rp. 207.186.604,87 (Dua Ratus Juta Tujuh Juta Seratus Delapan Puluh Enam Ribu Enam Ratus Empat Rupiah Delapan Puluh Tujuh Sen)sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar Rp. 392.813.395,13(Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Ripiah Tiga Belas Sen) denganpenjelasan sebagai berikut:NOURAIANTERPASANG VOLUMESATUANHARGASATUAN (Rp)JUMLAH (Rp)1.Pengadaan bahan/material Agregat Kelas A367,33 M3275.000,00 101.016.666,67 Beton Fc 20 Mpa60,22M3746.073,71 44.926.034,46 Beton Fc 10 Mpa42,84M3676.599,00 28.988.592,77 Besi beton polos226,45Kg13.200,00 2.989.148,83 Besi beton ulir (Wiremesh)2217,13Kg13.200,00 29.266.162,14 Jumlah207.186.604,87c.Terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh saksi Bambang Soedjatmiko,S.T dengan anggaran sebesar Rp 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah) meliputi penghamparan Agregat kelas A sepanjang 835 meterdengan lebar 4 meter, pekerjaan lantai kerja dengan panjang 200 meterdan lebar 4 meter, Pekerjaan Strous dan pembesian sebanyak 835m danpekerjaan beton dengan Wiremesh sepanjang 78m serta hasil ujilaboratorium tidak memenuhi standar petunjuk teknis mutu beton yaitu K214,695 Mpa dari standar K 250 Mpa sehingga terdapat selisih K 35,305Mpa, sehingga mengakibatkan kelebihan pembayaran atas pekerjaanyang dilaksanakan oleh saksi Bambang Soedjatmiko, S.T sebesar Rp392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen).-Bahwa seharusnya sesuai dengan Petunjuk Teknis Pelaksanaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai,dengan rincian sebagai berikut:1)Rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau K 250;2)Aspal dengan standar kualitas density sebesar 98%.- Bahwa hasil penghitungan fisik terpasang dihubungkan dengan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon yang diserahkan oleh Hal 19 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 terdakwa Wasito kepada saksi Bambang Soedjatmiko S.T adalah sebagaiberikut:Nodd URAIANHASIL PENGHITUNGANVOLUMEHARGASATUAN(RP)JUMLAH (RP)1.Agregat Kelas A 367,33 m³ 275.000,00101.016.666,672.Beton Fc 20 Mpa 60,22 m³ 746.073,7144.926.034,463.Beton Fc 10 Mpa 42,84 m³ 676.599,0028.988.592,774.Besi beton polos 226,45 m³ 13.200,002.989.148,835.Besi beton ulir (Wiremesh) 2.217,13 kg 13.200,0029.266.162,14Jumlah 207.186.604,87-Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I yang diserahkan Terdakwakepada saksi Bambang Soedjatmiko S.T sebesar Rp. 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar Rp.207.186.604,87 (Dua Ratus Juta Tujuh Juta Seratus Delapan Puluh Enam Ribu Enam Ratus Empat Rupiah Delapan Puluh Tujuh Sen) sehinggaterdapat selisih pembayaran sebesar Rp. 392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen).-Bahwa perbuatan terdakwa Wasito selaku Kepala Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro tidak sesuai dengan peraturan perundangundangan yakni melakukan penunjukan langsung terhadap saksi Bambang Soedjatmiko, S.T selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidakdapat dipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunanjalan beton poros Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro dansekaligus melakukan pembayaran 100% terhadap kegiatan pekerjaanpembangunan jalan beton poros Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro padahal pekerjaan tersebut belum selesai dikerjakan dandikerjakan tidak sesuai spesifikasi teknis yang ditentukan, membuat dokumenpertanggungjawaban keuangan tidak sesuai dengan kondisi yangsebenarnya sebagaimana tersebut diatas merupakan perbuatan melawanhukum yang bertentangan dengan:1.Pasal 2 ayat (1) Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desamenyatakan bahwa:Hal 20 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 “Keuangan Desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.”2.Pasal 4 huruf d dan i, Pasal 23 ayat (1) dan (9), Pasal 25 ayat (1)Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.Pasal 4 huruf d dan i :Pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d. Terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua Penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkanketentuan dan prosedur yang jelas.i.Akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.Pasal 23 ayat (1) dan (9) :(1)Lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp200.000.000,00(dua ratus juta rupiah). (9) Transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara Kasi/Kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.Pasal 25 ayat (1) :Bukti transaksi pengadaan terdiri atas:a.Bukti pembelianb.Surat perjanjian.-Bahwa akibat dari perbuatan terdakwa Wasito bersama-sama dengan saksi Bambang Soedjatmiko, ST dalam pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) Tahap I pada Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 memperkaya saksi Bambang Soedjatmiko,S.T yang mengakibatkan kerugian negara sebesar Rp. 392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen) atau setidak-tidaknyasejumlah itu, sebagaimana Surat Nomor : X.700/1747/412.100/2022 tanggal14 November 2022 tentang Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaan bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa) Tahap I pada 8Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 dari Inspektorat Pemerintah Kabupaten Bojonegoro. Perbuatan terdakwa WASITO sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalampasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999Hal 21 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahanatas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.SUBSIDIAIR:------- Bahwa terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020 tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Periode Tahun 2014-2020dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoro periode Tahun 2020-2026 sebagai orang yangmelakukan atau turut serta melakukan perbuatan bersama-sama dengan saksi BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T BIN SOEDARSONO (terpidana dalam perkaraterpisah) antara bulan November 2021 sampai dengan Juli 2022 atau setidaktidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun 2021 sampai dengan tahun2022, bertempat di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro,atau setidak-tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2)Undang Undang Nomor 46 tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, sebagai mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan yangdilakukan dengan cara-cara sebagai berikut: -Bahwa terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor:188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020 tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Periode Tahun 2014-2020 dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoro periode Tahun 2020-2026.-Bahwa tugas pokok terdakwa selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro berdasarkan Pasal 26 Undang Undang No. 6 tahun 2014 tentang Desa pada Pasal 26 ayat (1) adalah Kepala Desabertugas menyelenggarakan Pemerintahan Desa, Melaksanakan Hal 22 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 pembangunan desa, Pembinaan kemasyarakatan Desa, dan Pemberdayaan masyarakat desa. Selanjutnya dalam Pasal 26 ayat (2)disebutkan dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada ayat(1), pada huruf a Kepala Desa berwenang memimpin penyelenggaraan Pemerintahan Desa dan pada huruf c Kepala Desa memegang kekuasaanpengelolaan Keuangan dan Aset Desa.-Bahwa menurut ketentuan Pasal 1 Angka 20 Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 45 Tahun 2021 tentang Perubahan Atas Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 Tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Bantuan Keuangan Kepada Desa yang Bersifat Khusus Dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro “Pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan desa adalah Kepala Desa yang karena jabatannya mempunyaikewenangan menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan keuangan desa.”-Bahwa menurut ketentuan Pasal 20 Ayat (1) Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 Tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Bantuan Keuangan Kepada Desa yang Bersifat Khusus Dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro serta Petunjuk Teknis (Juknis) kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusus yang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Bojonegoro tanggal 10Nopember 2021 yang berbunyi “Kepala Desa selaku penerima bantuankeuangan bertanggung jawab secara formal dan materiil atas penggunaandana yang diterimanya”.-Bahwa pada tahun 2021 Pemerintah Kabupaten Bojonegoro memberikan Bantuan Keuangan Kepada Desa yang bersifat Khusus atau Bantuan Keuangan Khusus (BKK) yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) untuk desa-desa di wilayah Kabupaten Bojonegoro Jawa Timur bagi pembangunan atau penyediaan di bidang infrastruktur sebagaiusaha pemerataan dan percepatan pembangunan desa dan mendukungpelaksanaan tugas di wilayah Kabupaten Bojonegoro Jawa Timur. -Bahwa Bantuan Keuangan Kepada Desa yang bersifat Khusus atau Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Pemerintah Desa adalah berupa uang yangpenggunaannya telah ditetapkan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro. Adapun Mekanisme penyaluran bantuan keuangan Desa Khusus (BKK) di Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sesuaidengan Peraturan Bupati Nomor 45 tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari Anggaran Hal 23 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro adalah sebagaiberikut :(a)Pemerintah Desa menyampaikan permohonan bantuan keuangankhusus secara tertulis disertai proposal bantuan dengan mempedomanipetunjuk teknis kepada Bupati Bojonegoro melalui Camat ;(b)Permohonan dan sistematika proposal bantuan keuangan khusus,meliputi:(1)latar belakang;(2)maksud dan tujuan;(3)uraian program dan kegiatan yang akan dilaksanakan;(4)kebutuhan anggaran disertai rencana anggaran biaya (RAB) (datakualitatif dan kuantitatif);(5)ketersediaan dan kejelasan status tanah;(6)peta atau denah lokasi yang jelas; dan(7)data pendukung yang dianggap perlu.(c)Proposal permohonan bantuan keuangan khusus ditandatangani oleh Kepala Desa dan diketahui oleh Camat;(d)Bupati menunjuk Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro untuk melakukan verifikasi permohonan danproposal;(e)Verifikasi yang dilaksanakan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Margadan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, berkaitan dengan:(1) Keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;(2) Kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan;(3) Besaran bantuan yang diusulkan.(f)Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro menyampaikan hasil verifikasi berupa rekomendasi kepada Bupati Bojonegoro melalui Tim Anggaran Pemerintah Daerah (TAPD);(g)TAPD memberikan pertimbangan atas rekomendasi dan menjadi dasar Bupati Bojonegoro dalam persetujuan atas penolakan atas permohonanbantuan;(h)Persetujuan Bupati menjadi dasar pencatuman bagi TAPD untukmenuangkan dalam rancangan Kebijakan Umum Anggaran (KUA) dan Prioritas Plafon Anggaran Sementara (PPAS) tekait bantuan keuangankhusus dicantumkan dalam Rencan Kerja Anggaran (RKA).(i)PPKD yang dilaksanakan penyusunannya dan menjadi dasar Hal 24 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 penganggaran bantuan keuangan dalam APBD yang ditetapkan dalam Peraturan daerah;(j)Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) memberikaninformasi secara tertulis terkait penerima bantuan keuangan khususmelalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro juga disampaikan secara tertulis kepada Desa melalui Camatdengan tembusan DPMD, sebagai dasar perencanaan penganggaran Pemerintah Desa dalam penyusunan RKP Desa dan APBDesa;(k)Bupati menetapkan daftar penerima bantuan keuangan khusus besertabesaran uang dengan Keputusan Bupati berdasarkan Peraturan Daerahtentang APBD dan Peraturan Bupati tentang Penjabaran APBD;(l)Berdasarkan keputusan bupati tentang penerima bantuan keuangankhusus, BPKAD menyampaikan kepada Camat untuk diteruskan kepada Desa dengan tembusan Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa(DPMD) dan Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro;(m)Pemerintah desa mengajukan permohonan dan proposal penyalurankepada Bupati berdasarkan Keputusan Bupati tentang penetapanpenerima dan petunjuk teknis, melalui perangkat daerah yangmembidangi dengan tembusan DPMD;(n)Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro melakukan verifikasi administrasi atas permohonanpenyaluran dan proposal dari pemerintah desa (Cendono, Kebonagung,Kendung, Kuncen, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) Kec.Padangan Kab. Bojonegoro, dan pencairan keuangan khusus dilakukandengan mekanisme pembayaran langsung (LS);(o)Penyaluran bantuan keuangan khusus dari Pemerintah Daerah kepada Pemerintah Desa dilakukan setelah Penandatanganan Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus, melalui transfer dari rekening kas daerah kerekening kas desa penerima bantuan;(p)Pemerintah Desa mengajukan permohonan pencairan, dilampiri:(1)Perencanaan teknis atau kerangka acuan kerja;(2)Rencana anggaran biaya penggunaan bantuan keuangan khususyang sudah disahkan dan diketahui oleh Camat; dan(3)Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) Pemerintah Desa.(q)Penyaluran bantuan keuangan khusus dilaksanakan dalam 2 tahap,dengan ketentuan:Hal 25 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 (r)Pencairan tahap kedua bantuan keuangan khusus, dilaksanakan setelahpekerjaan tahap I telah selesai dilaksanakan 100%. - Bahwa Desa Tebon mendapatkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) padatahun 2021 di Kabupaten Bojonegoro ditetapkan melalui Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor : 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November2021 tentang Penerimaan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa yangbersumber dari APBD Perubahan Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran2021 ; -Bahwa Desa Tebon menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) di Kabupaten Bojonegoro tersebut untuk pembangunan rigid jalan beton yangberada di wilayah Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro ; -Bahwa proses pengajuan sampai dengan pencairan dana Bantuan Keuangan Khusus dan pencairan pada Desa Tebon adalah sebagai berikut : Bahwa pada sekira awal Tahun 2021, terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon memperoleh informasi dari pihak Kecamatan Padanganbahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan memberikan Bantuan Keuangan Desa (BKD) kepada Desa-Desa yang berada di wilayah Kabupaten Bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan Bantuan Keuangan Desa (BKD) dimaksud, selanjutnya terdakwa Wasito memerintahkan saksi Fauzan selaku Sekertaris Desa Tebon untuk segera melakukanpembuatan/penyusunan proposal, dan saksi Fauzan membuat proposaldengan Nomor: 141/82/412.50.15.002/2020 tanggal 9 Agustus 2020perihal permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan betonporos Desa Tahun Anggaran 2021, dengan kebutuhan anggaran sekitar Rp. 3.190.000.000,00 (Tiga Miliar Seratus Sembilan Puluh Juta Rupiah)dengan panjang 1.000m dan lebar 4m yang diajukan kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Kepala Bappeda Kab. Bojonegoro dan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro dengan cara dikumpulkan di Kecamatan Padangan. Adapunterdakwa Wasito selaku Kepala Desa Tebon menyusun proposal dimaksudatas perintah dari Pihak Kecamatan untuk dibuat berlaku mundur tahun2020; Bahwa pada bulan September 2021, Kecamatan Padangan memberikaninformasi bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan segeramencairkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK), sehingga Pemerintah Desa Tebon diminta untuk segera melakukan pembuatan/penyusunan proposalpencairan BKK; Hal 26 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 Bahwa pada awal bulan November 2021, Desa Tebon yang pernahmengajukan proposal untuk memperoleh BKD diundang ke Aula Pendopo Kabupaten Bojonegoro dan menerima sosialisasi bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan memberikan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) kepada Desa-Desa yang sebelumnya telah mengajukan proposaluntuk memperoleh BKD, namun belum terealisasi; Bahwa pada tanggal 9 November 2021, Bupati Bojonegoro menerbitkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor : 188/398/KEP/412.013/2021tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, dimana Desa Tebon terterasebagai penerima BKK sebesar Rp. 1.941.940.000,00 (Satu Miliar Sembilan Ratus Empat Puluh Satu Juta Sembilan Ratus Empat Puluh Ribu Rupiah); Bahwa sekira bulan November 2021, Sekretaris Daerah Kab. Bojonegoromengundang semua Desa di Kab. Bojonegoro yang menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) di Aula Aula Dinas Pekerjaan Umum Bina Margadan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro dalam rangka persiapanpelaksanaan Bantuan Keuangan Desa (BKD); Bahwa pada tanggal 15 November 2021, Pemerintah Desa Tebonmembuat/menyusun Proposal Pencairan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 Tahap Idengan surat pengantar tertanggal 15 November 2021 dengan kebutuhandana sebesar Rp. 970.970.000,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) yang dikirim/diajukan kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (DPMD) Kab. Bojonegoro;Bahwa pada tanggal 15 Desember 2021 Desa Tebon menerima BKKTahap I (50%) senilai Rp. 970.970.000,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) melalui Rekening Kas Desa Tebon;- Bahwa pada tanggal 26 November 2021, Camat Padangan saksi Heru Sugiharto. S.E., M.M mengundang semua Desa di wilayah Kecamatan Padangan yang menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) di Pendopo Kecamatan Padangan dalam rangka Rapat Koordinasi Bantuan Keuangan Desa (BKD) Jalan Aspal dan Beton tahun 2021.-Bahwa pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa) Tahun Hal 27 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 2021 tersebut didasarkan pada Peraturan Bupati Nomor 45 tahun 2021tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro dan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November 2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa yang bersumber dari APBDPerubahan Kab. Bojonegoro T.A 2021 dengan anggaran Bantuan Keuangan Khusus tahap I diantaranya untuk 8 (delapan) Desa (Cendono, Kebonagung,Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 sebesar Rp. 6.357.395.000,00(Enam Miliar Tiga Ratus Lima Puluh Tujuh Juta Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Ribu Rupiah), yang mana uang BKK tahap I tersebut dicairkan danlangsung ditransfer masuk ke rekening masing-masing Desa diantaranya Desa Tebon ditransfer melalui rekening Desa yang berada di Bank Jatim Cabang Pembantu Padangan No. Rekening 1482003083 tanggal 15Desember 2021. Selanjutnya oleh terdakwa Wasito selaku kepala Desa Tebon pengelolaankeuangan Desa dimasukkan dalam APBDesa, yang diperuntukan untuk jalanrigid beton, dengan uraian anggaran dana sebesar Rp. Rp 970.970.000,00(Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah).-Bahwa saksi Bambang Soedjatmiko, S.T setelah mengetahui adanya Bantuan Keuangan Khusus (BKK) dari Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro dari media cetak, sekitar bulan Nopember 2021 menemui saksi Heru Sugiharto yang saat itu menjabat sebagai Camat Padangan Kabupaten Bojonegoro dan menyampaikan bahwa saksi Bambang Soedjatmiko, S.Tmempunyai produk aspal dan beton, kemudian oleh saksi Heru Sugiarto,saksi Bambang Soedjatmiko, S.T diarahkan untuk menemui para Kepala Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus yang saat itu berada di Kantor Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro yaitu Purno Sulastyo yaitu Kepala Desa Cendono, Abu Ali yaitu Kepala Desa Kebonagung, M.Syaifuddin yaitu Kepala Desa Kuncen, Pujiono yaitu Kepala Desa Kendung,Supriyanto yaitu Kepala Desa Dengok, Sahid (almarhum) yaitu Kepala Desa Prangi ketika itu, Sakri yaitu Kepala Desa Purworejo dan terdakwa Wasitoyaitu Kepala Desa Tebon serta Tim Pelaksana Kegiatan masing masing Desa untuk mendengarkan pemaparan dari saksi Bambang Soedjatmiko, S.Tmengenai pekerjaan yang akan dilaksanakan di masing-masing desa Hal 28 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 penerima bantuan. - Bahwa setelah pertemuan pertama tersebut saksi Heru Sugihartomengundang lagi para Kepala Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus(BKK) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro dan dihadiri Terdakwa dandisepakati kalau untuk pekerjaan jalan aspal desa dan pembangunan rigidbeton desa dilaksanakan oleh saksi Bambang Soedjatmiko, S.T dansebelum melaksanakan pembangunan jalan beton di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, saksi Bambang Soedjatmiko, S.Tmembuat RAB (Rencana Anggaran Biaya) untuk masing-masing Desatermasuk Desa Tebon di sebuah warung makan dekat Stadion Bojonegoro;- Bahwa setelah disepakati oleh Terdakwa dan saksi Bambang Soedjatmiko S.T menjadi pelaksana pekerjaan di Desa Tebon, kemudian saksi Bambang Soedjatmiko, S.T membuat RAB dan gambar fisik pekerjaan yang akandilaksanakan sebagai kelengkapan pengajuan proposal pencairan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun 2021 Tahap I (50%).-Bahwa setelah uang Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun 2021 untuk Desa Tebon tahap I (50%) cair dan ditempatkan ke rekening desa, uang BKKtersebut diserahkan oleh terdakwa Wasito (Kades Tebon) kepada saksi Bambang Soedjatmiko, S.T untuk pembangunan jalan rigid beton desa Tebonsebesar Rp. 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah) dengan rinciantanggal 23 Desember 2021 senilai Rp. 300.000.000,00 (Tiga Ratus Juta Rupiah) dan tanggal 10 Januari 2022 senilai Rp. 300.000.000,00 (Tiga Ratus Juta Rupiah) di Desa Tebon.-Bahwa pengadaan barang dan jasa di Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK), seharusnya mengacupada ketentuan yang mengatur mengenai pengadaan barang/ jasa di Desadan terkait perkerjaan jalan aspal dan pembangunan rigid jalan beton didesa-desa yang menggunakan anggaran APBD Kabupaten Bojonegorotahun anggaran 2021 adalah sebagai berikut: 1.Pasal 1 ayat (1) Perpres No. 12 tahun 2021 tentang Perubahan Perpres No. 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah 2.Permendagri No. 20 Tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa;3.Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa;4.Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa;5.Petunjuk Teknis Kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusus Yang Hal 29 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 Bersumber dari Anggaran pendapatan dan belanja Daerah Bojonegoroyang diterbitkan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Tata Ruang Kabupaten Bojonegoro.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (1) Perpres No. 12 tahun 2021 tentang Perubahan Perpres No. 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah : “Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah yang selanjutnya disebut Pengadaan Barang/Jasa adalah kegiatan Pengadaan Barang/Jasa oleh Kementerian/ Lembaga/ Perangkat Daerah yangdibiayai, oleh APBN/ APBDyang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampai dengan serah terimahasil pekerjaan”.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (28) Permendagri No. 20 Tahun 2018tentang Pengelolaan Keuangan Desa: “Pengadaan barang/jasa Desa yangselanjutnya disebut dengan pengadaan barang/jasa adalah kegiatan untukmemperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baik dilakukan melaluiswakelola dan/atau penyediabarang/jasa”.-Bahwa dalam ketentuan Pasal 1 ayat (7) Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa:“Pengadaan Barang/Jasa di Desa yang selanjutnya disebut Pengadaanadalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baikdilakukan melalui swakelola dan/atau penyedia barang/jasa”.-Bahwa dalam proses pengadaan barang dan jasa berupa pembangunanjalan beton tahap I di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro menunjuk langsung saksi BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T tanpa adanya perjanjian dan tanpa adanya penawaranuntuk pengadaan tersebut yang seharusnya dilakukan pelelangan. -Bahwa dalam pelaksanaan Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD) Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) telah ditetapkan oleh Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro tahun anggaran 2021, namun tidak difungsikandalam proses pengadaan sehingga tahapan pelaksanaan Pengadaan Barangdan Jasa tidak dilaksanakan.-Bahwa dalam ketentuan pasal 23 ayat (1) dan (2) Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang tata carapengadaan barang/jasa telah diatur bahwa :(1) Lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp. 200.000.000,00 (Dua Ratus Juta Rupiah).(2) Lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut : Hal 30 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 a.Pengumuman Lelang b.Pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang c.Pemasukan dokumen penawaran d.Evaluasi penawaran e.Negosiasi f.Penetapan pemenang -Bahwa pada pelaksanaannya, terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon menunjuk langsung saksi BAMBANG SOEDJATMIKO S.T untukpekerjaan pembangunan jalan rigid beton di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tanpa melalui proses lelang, hal ini tidaksesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa Di Desa, telah mengatur cara pengadaan di desa yaitu dengan Swakelola dan Penyedia. Pengadaan yang menggunakan Penyedia diaturdengan cara:1.Pembelian Langsung;2.Permintaan Penawaran, dan;3.Lelang. Sedangkan dalam Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tanggal 12Maret 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/ Jasa di Desasebagaimana tersebut diatas tidak dikenal cara penunjukan Langsung, olehkarena itu dari besaran nilai pengadaan pada masing-masing desa tersebutseharusnya mengacu pada ketentuan Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang tata cara pengadaan barang/ jasadi Desa yaitu Pelaksanaan Pengadaan dilakukan dengan Penyedia yangmenggunakan mekanisme Lelang.Bahwa demikian juga prosedur pengajuan pembayaran tidak dilaksanakansesuai ketentuan, dimana Surat Permintaan Pembayaran (SPP) dibuat tanpaprosedur pengajuan oleh Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD)bidang terkait ketika barang/jasa diterima atau sebagai panjar kegiatan,namun dilakukan pada awal kegiatan dengan SPP dibuat dengan nilaikeseluruhan sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Pembayaran kepada saksi Bambang Soedjatmiko, S.T dilakukan terdakwa Wasito dengan cara tunai.- Bahwa pembayaran terhadap prestasi kerja terhadap penyedia barang/jasadi desa, sebagaimana diatur dalam pasal 28 ayat (1) dan (2) Peraturan Bupati Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tanggal 12 Maret 2021 tentang tata Hal 31 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 cara pengadaan barang/ jasa di Desa, dengan uraian:(1) Pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian; (2) Pembayaran prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah TPK melakukanpemeriksaan yang dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan Barang/Jasa dan Berita Acara serah terima barang/jasa.-Bahwa penggunaan bantuan BKK 2021 untuk Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro dengan pekerjaan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa seharusnya dilaksanakan sesuai dengan rencanapenggunaan (RAB) sebagai berikut :NOURAIANVOLUMESATUANHARGA SATUANDURASIJUMLAH1Umum b. Mobilisasi 1,00LSRp.8.810.029,50Rp. 8.810.029,50 JUMLAH Rp. 8.810.029,501.Pengadaan Bahan Material i.Agregat Kelas A 331,01m³Rp. 250.000,00Rp. 82.753.559,60j.Agregat Kelas B44,40m³Rp. 295.000,00Rp. 13..098.000,00k.Beton Fc’20 Mpa358,59m³Rp. 1.026.701,56Rp. 368.167.767,52l.Beton Fc’10 Mpa85,50m³Rp. 884.063,13Rp. 73.819.270,94m.Besi Beton Polos 8.204,97 Kg Rp. 12.000,00Rp. 98.459.603,98n.Besi Beton Ulir 343,75Kg Rp. 12.000,00Rp. 4.125.000,00o.Kawat Beton44,18Kg Rp. 11.000,00Rp. 485.980,00p.Besi Beton ulir (Wiremesh) 9.320,30Kg Rp. 12.000,00Rp. 111.843.600,00JUMLAHRp. 752.752.782,042.Pengadaan/sewa peralatan : n.Tandem roller 11,07Jam Rp. 231.181,00Rp. 2.558.232,85o.Water Tank Truck44,49Jam Rp. 180.000,00Rp. 8.008.673,49p.Wheel Loader 7,31Jam Rp. 430.000,00Rp. 3.141.852,27q.Dump Truck 3-4 m132,63Jam Rp. 256.900,00Rp. 34.071.785,29r.Motor Grader1,46Jam Rp. 523.476,00Rp. 764.213,62s.Vibratory Roller16.77Jam Rp. 296.912,00Rp. 88.238,91t.Concrete Vibrator16.77Jam Rp. 40.000,00Rp. 670.682,73u.Batching Plant 153,14Jam Rp. 345.000,00Rp. 5.784.638,55v.Concrete Truk Mixer 16,77Jam Rp. 200.000,00Rp. 30.627.844,71w.Concrete Vibrator21,59Jam Rp. 40.000,00Rp. 670.682.73x.Bore Pile Machine 0,83Jam Rp. 291.000,00Rp. 242.325,48y.Concrete Pump 3,70Jam Rp. 244..030,00Rp. 903.821,70z.Alat Bantu1,00Ls Rp. 4.456.196,12Rp. 4.456.196,12JUMLAH Rp. 91.989,188,46d.JUMLAH I (1+2+3) Rp. 53..522.000,00e.PPN 10 % Rp. 85.355.200,00f.JUMLAH TOTAL I (a+b) Rp. 938.907.200.003.Upah Tenaga Kerja Hal 32 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 d.Pekerja 15,00OHRp. 81.500,00 21,00Rp. 25.672.500,00e.Tukang 2,00OHRp. 97.800,00 21,00Rp. 4.107.600,00f.Mandor 1,00 OHRp. 108.700,00 21,00Rp. 2.282.700,00JUMLAHTOTAL IIRp. 32.062.800,00JUMLAH SUB TOTAL (I+II) Rp.970.970.000,00JUMLAH BANTUANRp. 970.970.000,00JUMLAH TOTAL PENGGUNAAN Rp. 970.970.000,00SISA Rp --Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I diterima sebesar Rp970.970.00,00 (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Juta Sembilan Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) pada tanggal 15 Desember 2021 dan dipergunakan oleh Desa Tebon sebagai berikut:a.Pekerjaan yang dikerjakan oleh desa secara swakelola sebesar Rp.73.670.000,00 (Tujuh Puluh Tiga Juta Enam Ratus Tujuh Puluh Ribu Rupiah) dan telah dipertanggungjawabkan seluruhnya, meliputi:1)Pembongkaran paving sepanjang 837,8 meter dan lebar 4 meter; 2)Mobilisasi paving ke lokasi hasil bongkaran;3)Penyiraman air;4)Sewa alat berat.b.Pekerjaan yang dilaksanakan oleh saksi Sdr. Bambang Soedjatmiko, ST.dengan anggaran sebesar Rp. 600.000.000 (Enam Ratus Juta Rupiah)untuk pekerjaan hanya dapat diterima pertanggungjawabannya sebesar Rp. 207.186.604,87 (Dua Ratus Juta Tujuh Juta Seratus Delapan Puluh Enam Ribu Enam Ratus Empat Rupiah Delapan Puluh Tujuh Sen)sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar Rp. 392.813.395,13(Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen) denganpenjelasan sebagai berikut:NOURAIANTERPASANG VOLUMESATUANHARGASATUAN (Rp)JUMLAH(Rp)1.Pengadaan bahan/material Agregat Kelas A367,33 M3275.000,00 101.016.666,67 Beton Fc 20 Mpa60,22M3746.073,71 44.926.034,46 Beton Fc 10 Mpa42,84M3676.599,00 28.988.592,77 Besi beton polos226,45Kg13.200,00 2.989.148,83 Besi beton ulir (Wiremesh)2217,13Kg13.200,00 29.266.162,14 Jumlah207.186.604,87c.Terhadap pekerjaan yang dikerjakan oleh Bambang Soedjatmiko, S.THal 33 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 dengan anggaran sebesar Rp 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah)meliputi penghamparan Agregat kelas A sepanjang 835 meter denganlebar 4 meter, pekerjaan lantai kerja dengan panjang 200 meter dan lebar4 meter, Pekerjaan Strous dan pembesian sebanyak 835m dan pekerjaanbeton dengan Wiremesh sepanjang 78m serta hasil uji laboratorium tidakmemenuhi standar petunjuk teknis mutu beton yaitu K 214,695 Mpa daristandar K 250 Mpa sehingga terdapat selisih K 35,305 Mpa, sehinggamengakibatkan kelebihan pembayaran atas pekerjaan yang dilaksanakanoleh Bambang Soedjatmiko, S.T sebesar Rp 392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen).-Bahwa seharusnya sesuai dengan Petunjuk Teknis Pelaksanaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai,dengan rincian sebagai berikut:1) Rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau K 250;2) Aspal dengan standar kualitas density sebesar 98%.-Bahwa hasil penghitungan fisik terpasang dihubungkan dengan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon yang diserahkan olehterdakwa Wasito kepada saksi Bambang Soedjatmiko, S.T sebagai berikut:Nodd URAIANHASIL PENGHITUNGANVOLUMEHARGASATUAN(RP)JUMLAH(RP)1.Agregat Kelas A 367,33 m³ 275.000,00 101.016.666,672.Beton Fc 20 Mpa 60,22 m³ 746.073,71 44.926.034,463.Beton Fc 10 Mpa 42,84 m³ 676.599,00 28.988.592,774.Besi beton polos 226,45 m³ 13.200,00 2.989.148,835.Besi beton ulir (Wiremesh) 2.217,13 kg 13.200,00 29.266.162,14Jumlah 207.186.604,87-Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I yang diserahkan Terdakwakepada saksi Bambang Soedjatmiko S.T sebesar Rp. 600.000.000,00 (Enam Ratus Juta Rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar Rp.207.186.604,87 (Dua Ratus Juta Tujuh Juta Seratus Delapan Puluh Enam Ribu Enam Ratus Empat Rupiah Delapan Puluh Tujuh Sen) sehinggaterdapat selisih pembayaran sebesar Rp. 392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Hal 34 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen).-Bahwa perbuatan terdakwa Wasito selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tidak sesuai dengan peraturan perundanguandangan yakni melakukan penunjukan langsung terhadap saksi Bambang Soedjatmiko, S.T selaku perorangan tanpa perikatan yang jelas dan tidakdapat dipertanggungjawabkan untuk pelaksanaan pekerjaan pembangunanjalan beton poros Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegorodan sekaligus melakukan pembayaran 100 % untuk anggaran Tahap Iterhadap kegiatan pekerjaan pembangunan jalan beton poros Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro padahal pekerjaan tersebutbelum selesai dikerjakan dan dikerjakan tidak sesuai spesifikasi teknis yangditentukan, membuat dokumen pertanggungjawaban keuangan tidak sesuaidengan kondisi yang sebenarnya sebagaimana tersebut diatas merupakanperbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya atau karena jabatan atau kedudukan bertentangan dengan :1.Pasal 2 ayat (1) Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2018 Tentang Pengelolaan Keuangan Desamenyatakan bahwa:“Keuangan Desa dikelola berdasarkan asas transparan, akuntabel,partisipatif serta dilakukan dengan tertib dan disiplin anggaran.”2.Pasal 4 huruf d dan i, Pasal 23 ayat (1) dan (9), Pasal 25 ayat (1)Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.Pasal 4 huruf d dan i :Pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagai berikut:d. Terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua Penyediabarang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkanketentuan dan prosedur yang jelas.i. Akuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yangterkait dengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.Pasal 23 ayat (1) dan (9) (1) Lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah). (9) Transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara Kasi/Kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia.Pasal 25 ayat (1) Bukti transaksi pengadaan terdiri atas:Hal 35 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 a. Bukti pembelianb. Surat perjanjian.-Bahwa akibat perbuatan terdakwa Wasito bersama-sama dengan saksi Bambang Soedjatmiko, S.T dalam pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) Tahap I pada Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 menguntungkan saksi Bambang Soedjatmiko, S.T yang merugikan keuangan negara sebesar Rp.392.813.395,13 (Tiga Ratus Sembilan Puluh Dua Juta Delapan Ratus Tiga Belas Ribu Tiga Ratus Sembilan Puluh Lima Rupiah Tiga Belas Sen) atau setidak-tidaknya sejumlah itu, sebagaimana Surat Nomor :X.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 November 2022 tentang Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaan bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa) Tahap I pada 8 Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 dari Inspektorat Pemerintah Kabupaten Bojonegoro. Perbuatan terdakwa WASITO sebagaimana diatur dan diancam Pidana dalampasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.Menimbang bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.RETNO WULANDARI, S.T., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).-Bahwa saksi sebagai Kepala Dinas PU. Bina Marga dan Penataan ruang Kab. Bojonogero, sesuai Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor:821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 Maret 2020 tentang Pengangkatandalam Jabatan Pimpinan tinggi Pratama;-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Kepala Bidang Bina Marga I pada Dinas PU Bina Marga dan Penataan ruang Kab.Bojonegoro, sebagai berikut: Hal 36 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 Menyelengggarakan perumusan kebijakan di Bidang Pekerjaan Umum dan Penataan ruang pada Sub Urusan Jalan, Jasa Kontruksidan Penataan Ruang;Melaksanakan kebijakan di bidang Pekerjaan Umum dan Penataanruang pada Sub Urusan Jalan, Jasa Kontruksi dan Penataan Ruang; Pelaksanaan evaluasi dan pelaporan; Pelaksanaan administrasi Dinas; Pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Bupati Bojonegoroterkait dengan tugas dan fungsinya;-Bahwa saksi tidak kenal Terdakwa Sdr. Wasito, hanya mengetahui yangbersangkutan adalah Kepala Desa Tebon, Kec. Padangan Kab.Bojonegoro sejak tahun 2021 sebagai penerima bantuan keuangan Khusus (BKK);-Bahwa saksi melakukan asistensi perencanaan terkait pekerjaan rigidbeton Desa Tebon, namun tidak pernah melakukan pendampinganlapangan secara langsung;-Bahwa sumber anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) pada Desadi Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A. 2021 berasal dari P-APBD Kab.Bojonegoro Tahun Anggaran 2021;-Bahwa Desa Tebon T.A. 2021 pernah menerima Bantuan Keuangan Khusus dari Pemerintah Kab. Bojonegoro yang dipergunakan untukkegiatan jalan rigid beton, sesuai Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor:188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 Nopember 2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus kepada Desa yang bersumber dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021;-Bahwa Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegorodalam Bantuan Keuangan Khusus pada Desa T.A. 2021 adalah Perangkat Daerah yang membidangi berdasarkan urusan pemerintahandi bidang Jalan dan jembatan (verifikasi usulan, verifikasi administrasiuntuk proses pencairan, monitoring dan evalusasi);-Bahwa Tim Verifikasi yang ditunjuk dari Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro dalam Bantuan Keuangan Khususpada Desa T.A. 2021, berkaitan dengan Keterkaitan usulan kegiatandengan program pemerintah daerah, kelengkapan persyaratanadministrasi berdasarkan petunjuk teknis yang ditetapkan, dan Besaran Hal 37 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 bantuan yang diusulkan adalah Sdr. JAFAR SODIQ, S.T, M.M. selakukepala bidang Bina Marga II;-Bahwa hasil verifikasi usulan Bantuan keuangan Khusus (BKK) tahun2021 yang dilakukan oleh Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro terhadap Desa Tebon, sebagaimana Nota Dinas Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro kepada Bupati Bojonegoro melalui Sekertaris daerah Kab.Bojonegoro Nomor: 050/2221/412.203/2021 tanggal 12 Juli 2021 perihallaporan hasil verfikasi usulan Bantuan Keuangan Desa (BKD) tahun2021, dimana Desa Tebon dengan usulan pembangunan jalan rigid betondengan nilai proposal sebesar Rp3.190.000.000,00 (tiga miliar seratussembilan puluh juta rupiah) dengan nilai estimasi Rp1.765.400.000,00(satu miliar tujuh ratus enam puluh lima juta empat ratus ribu rupiah)dengan biaya per/m² (belum termasuk pajak) sebesar Rp392.322,00 (tigaratus sembilan puluh dua ribu tiga ratus dua puluh dua rupiah) dengandimensi sesuai proposal Panjang 1.000 meter dengan lebar 3,9 meterdan hasil verifikasi dimensi Panjang 1000 m dan lebar 4,5 meter;-Bahwa hasil verifikasi yang dilakukan oleh Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro sudah disampaikan beruparekomendasi kepada Bupati Bojonegoro melalui Tim Anggaran Pemerintah Daerah Kab. Bojonegoro (TAPD), berupa Nota Dinas yangditunjukan kepada Bupati Bojonegoro melalui Sekertaris Daerah Kab.Bojonegoro Nomor: 050/2221/412.203/2021 tanggal 12 Juli 2021 perihallaporan hasil verifikasi usulan bantuan keuangan desa (BKD) tahun 2021;-Bahwa Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegorosebagai Perangkat Daerah yang membidangai bidang jalan dan jembatandalam Bantuan Keuangan Khusus pada Desa T.A. 2021, sudahmenetapkan petunjuk teknis bantuan keuangan Khsusus, sebagaimana Petunjuk Teknis (Juknis) kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusus yangbersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Kab.Bojonegoro tanggal 10 Nopember 2021, yang meliputi: persyaratan, meliputi semua pekerjaan/ kegiatan yang berasal daripemerintah Daerah yang bersumber dari bantuan keuangan khusustelah dilaksanakan dipertanggungjawabkan dan dilaporkan sesuaiperaturan perundang-undangan dibuktikan dengan laporanpertanggung jawaban penggunaan bantuan satu tahun sebelumnya,telah melunasi pembayaran PBB paling sedikit 95% dari baku desa Hal 38 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 yang bersangkutan pada tahun sebelumnya; besaran bantuankeuangan dan bentuk peruntukan bantuan khusus didasarkan padadaftar usulan RKP Desa; menyediakan dana pendamping yangberasal dari pendapatan desa, kecuali dana desa dan hasil tanahbengkok dengan ketentuan besaran maksimal 5%; perencanan dan penganggaran, meliputi persyaratan administrasiberdasarkan ketentuan persyaratan format permohonan bantuan,cara verifikasi oleh perangkat daerah yang membidangi rencanaanggaran biaya, design/ gambar, sasaran dan/atau substansi lainnyayang sejenis; pelaksanaan dan penatausahaan, meliputi: syarat administrasi danformat permohonan pencairan, waktu pelaksanaan kegiatan,pelaksanaan kegiatan anggaran, tim pelaksana kegiatan, standarkualitas pekerjaan, pertanggungjawaban dan/atau substansi lainnyayang sejenis; pelaporan, meliputi: jenis dan format laporan, waktu pelaporandan/atau substansi lainnya yang sejenis; dan monitoring dan evaluasi, meliputi: indicator, pelaksana, tahapan danlaporan dan/atau substansi lainnya yang sejenis; jenis kontruksi untuk jalan desa dan jembatan desa, meliputi jalanaspal dan jalan beton; rencana anggaran biaya dan metode pelaksanaan, meliputi contoh Rencana Anggaran Biaya dan Metode pelaksanaan pekerjaan untukalternatif jenis kontruksi jalan dan jembatan yang dituangkan dalamlampiran;-Bahwa petunjuk teknis bantuan keuangan khusus sudah disampaikankepada Desa di Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro melalui Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kab. Bojonegoro;-Pelaksanaan penyaluran bantuan keuangan khusus dari Pemerintah Daerah kepada Pemerintah Desa dilakukan setelah Penandatanganan Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Tebon, Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tanggal 18 Nopember 2021 melalui transfer dari rekeningkas daerah ke rekening kas desa penerima bantuan;-Bahwa Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoromelakukan verifikasi administrasi atas permohonan penyaluran danproposal dari pemerintah Desa Tebon, meliputi: Hal 39 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 permohonan dan proposal penyaluran kpeada Bupati melalui Perangkat Daerah yang mebidangi dengan DPMD, denganmelampirkan: perencaan teknis atau kerangka acuan kerja; rencana anggaran biaya (100%), penggunaan bantunan keuangankhusus yang sudah disahkan dan diketahui oleh Camat; dan nomor pokok wajib pajak pemerintah Desa; naskah Perjanjian BKK Desa (bermaterai); foto copy Keputusan Kepala Desa tentang Pengelola Keuangan Desa; foto copy Keputusan Kepala Desa tentang Tim Pelaksana Kegiatan; fotocopy nomor rekening kas desa; rencana pengunaan bantuan (50%); surat pernyataan tanggung jawab mutlak (SPTJM); kuitansi tanda terima; surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; dan surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui Camat;denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi 0% ditandatangani Kepala Desa, Pelaksana Kegiatan Anggaran, Ketua Tim Pelaksana Kegiatandan Ketua BPD;-Bahwa Dinas PU. Bina Marga dan Pentaan Ruang Kab. Bojonegorosudah melaksanakan verifikasi usulan sebagaimana Cek list kelengkapanberkas pencairan bantuan keuangan khusus kepada Desa Tebon tanggal19 Nopember 2021, sedangkan untuk monitoring dan evaluasi tahap Idilaksanakan setelah pencairan tahap I dan digunakan sebagai dasarpencairan tahap II, karena monev hanya diberlakukan untuk permohonanpencairan tahap II sebagaimana diatur dalam pasal 21 ayat (4) Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tanggal 30 Desember 2020 tentang Pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifatkhusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah yang berbunyi”berdasarkan monitoring dan evaluasi sebagaimana dimaksud dalam ayat(1) (kepala daerah yang membidangi dan camat setempat melakukanmonitoring dan evaluasi atas pemberian bantuan keuangan kepada desa)menjadi dasar penyaluran bantuan tahap II’;Hal 40 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 -Bahwa hasil verifikasi administrasi atas permohonan penyaluran danproposal dari pemerintah Desa Tebon yang dilakukan oleh Tim Verifikasi,meliputi: permohonan dan proposal penyaluran Bantuan Keuangan Kepada Desa, Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November2021 Hal Permohonan Penyaluran Bantuan Keuangan Kepada Desayang dibuat oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon yangditujukan kepada Bupati Bojonegoro melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, denganlampiran: perencaan teknis atau kerangka acuan kerja tanggal 15 Nopember2021; rencana anggaran biaya (100%), penggunaan bantuan keuangankhusus yang sudah disahkan dan diketahui oleh Camat Padangan;dan nomor pokok wajib pajak pemerintah Desa Nomor: 00.088.099.7-601.000 Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro terdaftartanggal 1 April 2020. Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor:620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tanggal 18 November 2021 antara RETNO WULANDARI, S.T. jabatan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro selaku Pihak Pertama dengan WASITO jabatan Kepala Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro selaku Pihak kedua; Foto copy Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 188/ 11/ KEP/412.415.001/ 2021 tentang Perubahan atas Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 188/7/KEP/412.415.001/2021 tentang Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD) dan pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa Tebon (PPKD) Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro Tahun 2021 ditetapkan tanggal 11 November 2021;foto copy Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 188/ 12/ KEP/412.415.001/ 2021 tentang Tim Pelaksana Kegiatan (TPK)Pengadaan Barang jasa Pembangunan Beton Jalan Poros desa Tebon Kec. Padangan, ditetapkan tanggal 11 November 2021; fotocopy nomor rekening Bank Jatim dengan nama kas Desa Tebon Norek 1482003083 alamat Ds. Tebon Kec. Padangan; Hal 41 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 rencana pengunaan bantuan (50%) sebesar 970.970.000,00(sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluh jutarupiah); surat pernyataan tanggung jawab mutlak (SPTJM) yangditandatangani oleh sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon tanggal15 Nopember 2021; kuitansi tanda terima tanggal dan bulan kosong tahun 2021 sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratustujuh puluh juta rupiah) yang diterima oleh Sdr. SRI LESTARI selaku Bendahara Desa Tebon; surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan yang dibuatoleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon tanggal 15 Nopember2021; surat pernyataan memenuhi persyaratan penyaluran yang dibuatoleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon, mengetahui Sdr.HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan; denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi 0% ditandatangani Sdr.WASITO selaku Kepala Desa, Sdr. PANIRAN selaku Pelaksana Kegiatan, Sdr. SUGIARTO selaku Ketua Tim Pengelola Kegiatan dan Sdr. HERI WICAKSONO selaku Ketua BPD;-Bahwa Nilai bantuan keuangan khusus (BKK) tahap I yang diterima oleh Desa Tebon sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh jutasembilan ratus tujuh puluh juta rupiah) dari Pagu sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratus empat puluh satu jutasembilan ratus empat puluh ribu rupiah), dengan ketentuan: Tahap I, dengan besaran 50% dari jumlah bantuan keuangan yangditetapkan, yang mana penyaluran bantuan keuangan khusus tahap I dilakukan oleh PPKD pada BPKAD setelah Dinas PU. Bina Margadan Penataan Ruang menyampaikan surat permintaan penerbitan SPP dan SPM untuk Desa Tebon tahun anggaran 2021,sebagaimana Surat permintaan penerbitan SPP dan SPM nomor:900/3690/412.203/2021 tanggal 8 Desember 2021; Tahap II, sebesar 50% sisa anggaran berdasarkan pagu bantuanyang ditetapkan, yangmana pencairan tahap kedua dilaksanakansetelah pekerjaan tahap I telah selesai 100%;Hal 42 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 -Bahwa bantuan keuangan khusus (BKK) tahap I yang diterima oleh Desa Tebon, merupakan penerimaan desa yang harus dikelola dandipertanggungjawabkan melalui APBDesa Tebon;-Bahwa Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro tidak pernah melakukan penilaian terhadap kompetensi dankemampuan Desa Tebon, untuk melakukan pekerjaan rigid beton;-Bahwa bentuk kegiatan yang dilaksanakan oleh Desa Tebon selakupenerima bantuan keuangan khusus (BKK) dari P-APBD Kab.Bojonegoro T.A. 2021 adalah pekerjaan jalan rigid beton, sesuai Keputusan bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021tanggal 9 November 2021;-Bahwa pelaksanaan kegiatan pembangunan jalan aspal yang semestinyadilaksanakan oleh Desa Tebon terhadap penggunaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) seharusnya menggunakan tata cara pengadaanbarang/jasa yang ada di Desa sebagaimana Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa tanggal 12 Maret 2021;-Bahwa Tugas Tim Monitoring dan evaluasi Bantuan Keuangan Kepada Desa yang bersifat khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, sesuai Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro Nomor: 188/27/KEP/412.203/2021 tanggal 8 Nopember 2021, adalahmelaksanakan pengecekan terhadap kesesuaian antara perencanaandan spesifikasi teknis yang ditetapkan dengan realisasi yang dihasilkan;-Bahwa hasil monitoring terhadap pekerjaan fisik Pembangunan jalan rigidbeton yang dilaksanakan oleh Desa Tebon tahap I T.A. 2021 adalah Kontruksi terpasang Beton dengan Panjang jalan 78,3 meter + 347 meter+ 412,5 meter, lebar jalan 4 meter dengan progress tahap I fisik 100%dan saran lengkapi dengan uji mutu, sebagaimana Berita Acara Hasil Monitoring Pekerjaan Fisik Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor:620/47/BM-II/412.203/2022 tanggal 4 Juli 2022;-Bahwa yang bertanggungjawab melaksanakan pendampingan terhadappemberian bantuan keuangan tahap I kepada Pemerintah Desa Tebonadalah Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegorobeserta Camat Padangan, sesuai Pasal 18 Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 Tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Bantuan Hal 43 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 Keuangan kepada Desa yang bersifat khusus dari anggaran Pendapatandan Belanja Daerah Kab. Bojonegoro tanggal 30 Desember 2020;-Bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana yang diterima oleh pemerintah Desa Tebon tahunanggaran 2021 adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon selakupenerima bantuan keuangan, sebagaimana diatur dalam Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020 tentang Pedoman pengelolaanbantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaranpendapatan dan belanja daerah tanggal 30 Desember 2020;-Bahwa hasil monitoring dan evaluasi sudah disampaikan kepada Inspektorat Kab. Bojonegoro sebagaimana Surat Kepala Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro nomor: 050/2321/ 412.203/2022 tangal 28 Juli 2022 perihal permohonan Review BKD tahun 2021.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan bahwasosialisasi dari PU Bina Marga tidak begitu jelas dan tidak begitu paham.2.Drs. Ec. MOKHAMAD ANWAR MUKHTADLO, M.Si, dibawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).-Bahwa saksi sebagai Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kab. Bojonegoro, sesuai etikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor:821.2/44/412.301/2020 tentang Pengangkatan dalam Jabatan Pimpinantinggi Pratama tanggal 13 Maret 2020.-Bahwa Sumber anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) pada Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro berasal dari P-APBD Kab.Bojonegoro T.A. 2021;-Bahwa peranan Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kab.Bojonegoro dalam Bantuan keuangan kabupaten pada Desa di Kab.Bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah membuat dan menyusun Rencana Kerja Pemerintah Daerah (RKPD);-Bahwa dasar penunjukan Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoropada T.A. 2021 sebagai penerima Bantuan Keuangan Khusus dari Pemerintah Kab. Bojonegoro adalah Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 Nopember 2021 tetang Penerima Bantuan Keuangan Khsuus kepada Desa yang bersumber dari Hal 44 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021;-Bahwa anggaran dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro T.A. 2021 yang diterimakan kepada Desa Tebon sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliyar sembilan ratus empat puluh satu jutasembilan ratus empat puluh ribu rupiah);-Bahwa mekanisme perencanaan penganggaran sehingga Desa di Wilayah Kabupaten Bojonegoro mendapatkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun Anggaran 2021 dimaksud yaitu, sebagai berikut: a)Desa mengusulkan proposal permohonan bantuan keuangan Kepada Bupati sebelum tahun anggaran berkenaan dan/atau pada tahunberjalan terakhir pada bulan April;b)Bupati mendisposisi proposal yang masuk Kepada Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (BAPPEDA) Kab. Bojonegoro; c)Disposisi Bupati dimaksud diteruskan oleh BAPPEDA Kepada OPDyang membidangi dalam hal ini adalah Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; d)OPD (Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonego) yang membidangi melakukan verifikasi ke lapangan terkaitdengan benar atau tidaknya proposal yang masuk, guna menentukanbesaran maupun peruntukan bantuan keuangan yang akan diberikansesuai dengan kebutuhan dan kondisi existing dilapangan;e)Hasil dari verifikasi di Lapangan oleh masing-masing OPD (Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kab. Bojonegoro) dimaksud dikirimkankepada Bupati Bojonegoro dan disposisi ke Badan Perencanaan Pembangunan Daerah (BAPPEDA) Kab. Bojonegoro, yangselanjutnya dibuat dasar untuk membuat dan menyusun Rencana Kerja Pemerintah Daerah (RKPD);f)Selanjutnya RKPD yang telah dibuat dan disusun oleh BAPPEDAdimaksud, kemudian ditetapkan oleh Kepala Daerah yangselanjutnya sebagai dasar BPKAD menyusun Rancangan Kebijakan Umum Anggaran-Prioritas Plafon Anggaran Sementara (KUA-PPAS);g)KUA-PPAS yang telah disepakati bersama antara DPRD dan Pemerintah Kabupaten (Berita Acara Kesepakatan bersama) sebagai Dasar penyusunan Rancangan Peraturan Daerah tentang P-APBD; h)Setelah Raperda disepakati dan disahkan menjadi Perda yangditetapkan oleh Bupati, selanjutnya masing-masing OPD/BPKADHal 45 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 Menyusun Dokumen Pelaksanaan Anggaran (DPA) dan disahkanoleh Tim Anggaran Pemerintah Daerah (TAPD);i)Selanjutnya setelah DPA disahkan oleh TAPD, kemudian ditetapkandan diterbitkan Surat Keputusan Penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) oleh Bupati;j)Setelah SK penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) terbit,sebagai dasar penyaluran BKK dan ditindaklanjuti sesuai denganpengajuan dari Desa kepada OPD teknis (Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kab. Bojonegoro).-Bahwa surat Badan Perencanaan Pembangunan Daerah Kab.Bojonegoro yang ditujukan kepada Dinas Pekerjaan Umum Bina Margadan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, sebagaimana Surat Asisten Perekonomian dan Pembangunan Sekretariat Daerah Kab. Bojonegoro Nomor: 050/1158/412.302/2021 tanggal 26 Maret 2021 perihal Tindaklanjut proposal/ usulan Masyarakat/ Lembaga terhadap kegiatan Pembangunan yang ditujukan ke Pemkab, dimana Desa Tebon termasukdalam lampiran surat tersebut;-Bahwa hasil verifikasi Proposal BKD Desa Tebon yang dilakukan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro adalah proposal dengan usulan (Pekerasan Proposal) Jalanbeton dengan nilai proposal sebesar Rp3.190.000.000,00 (tiga miliyarseratus sembilan puluh ribu rupiah) dengan kondisi dilapangan(pekerasan Existing) berupa Jalan Paving dan hasil verifikasi (Pekerasan Verifikasi) adalah Jalan beton dengan nilai estimasi sebesar Rp1.765.400.000,00 (satu miliyar tujuh ratus enam puluh lima juta empatratus ribu rupiah) dengan biaya per/m² (belum termasuk pajak) sebesar Rp392.322,00 (tiga ratus sembilan puluh dua ribu tiga ratus dua puluhdua rupiah) dengan dimensi sesuai proposal Panjang 1.000 meterdengan lebar 4 meter dan hasil verifikasi dimensi Panjang 1000 m danlebar 4,5meter dengan kesimpulan hasil verifikasi sesuai, sesuai dengan Nota Dinas Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro kepada Bupati Bojonegoro melalui Sekertarisdaerah Kab. Bojonegoro Nomor: 050/2221/412.203/2021 tanggal 12 Juli2021 perihal laporan hasil verfikasi usulan Bantuan Keuangan Desa(BKD) tahun 2021;-Bahwa yang bertanggungjawab secara formal dan material ataspenggunaan dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I yang Hal 46 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 diterima oleh pemerintah Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegorotahun anggaran 2021 adalah Kepala Desa Tebon selaku penerimabantuan keuangan.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan tidak keberatan.3.LULUK ALIFAH, S.E., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).-Bahwa Saksi sebagai Kepala Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kab. Bojonegoro, sejak tahun 2020 s.d. sekarang, sesuai berupa Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 821.2/44/412.301/2020tanggal 13 Maret 2020 tentang Pengangkatan dalam Jabatan Pimpinantinggi Pratama.-Bahwa tugas Saksi sebagai Kepala Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kab. Bojonegoro adalah membantu Bupati dalammelaksanakan fungsi penunjang Urusan Pemerintahan yang menjadikewenangan Daerah di Bidang Keuangan dan Aset Daerah.-Bahwa anggaran yang dipergunakan untuk Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatandan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021dimaksud berasal dari Sisa Lebih Penggunaan Anggaran (SILPA) APBDKab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2020 yang dimasukkan dalam P-APBDKab. Bojonegoro T.A. 2021, sesuai dengan Dokumen Pelaksanaan Perubahan Anggaran (DPPA) Satuan Kerja Perangkat Daerah (SKPD)Badan Pengelola Keuangan dan Aset Daerah Kab. Bojonegoro dengankode rekening Sub Kegiatan 5.4.2.05.02 Belanja Bantuan Khusus Daerah Provinsi atau Kabupaten/Kota Kepada Desa;-Bahwa peranan Badan Pengelolaan Keuangan dan Aset Daerah Kab.Bojonegoro dalam penyaluran Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Kabupaten pada Desa di Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 adalah sebagai Pejabat Pengelola Keuangan Daerah(PPKD) selaku Bendahara Umum Daerah yang memproses permohonanpenerbitan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) dan Surat Perintah Membayar (SPM) dari Organinasi Perangkat Daerah (OPD) Teknis yangmembidangi yang dilampiri dengan verifikasi dari Pejabat Penatausahaan Keuangan (PPK) OPD dalam hal ini adalah Dinas PU Bina Marga dan Hal 47 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 Penataan Ruang Kab. Bojonegoro. Atas permohonan dimaksud,kemudian BPKAD menerbitkan SPP dan SPM dan selanjutnya dilakukanproses penerbitan SP2D dan transfer dana dari Rekening Kas Umum Daerah (RKUD) ke Rekening Kas Desa;-Bahwa pada tahun 2021 BPKAD Kab. Bojongeoro pernah melakukanproses penyaluran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro T.A. 2021 untuk Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor:188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November 2021, sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratus empat puluh satu jutasembilan ratus empat puluh ribu rupiah);-Bahwa anggaran dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Kab.Bojonegoro T.A. 2021 yang diterimakan kepada Desa Tebon yang sudahterealisasi/ditransfer ke Rekening Kas Desa Tebon sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuhpuluh ribu rupiah) melalui transfer dari rekening kas umum daerah Norek:0081000500 ke rekening kas desa penerima bantuan Desa Tebondengan Norek: 0082906185;-Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) yang diterima oleh pemerintah Desa Tebon, merupakan penerimaan desa yang harus dikelola dandipertanggungjawabkan melalui APBDesa atau P-APBDes;Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa keberatan karena menurut Terdakwa tahun 2021 harus dihabiskan tahun 2021, tidak bisa digunakanditahun berikutnya.4.MACHMUDDIN, AP.MM., dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).-Bahwa saksi sebagai Kepala Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kab. Bojonogero, sebagaimana Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 Maret 2020tentang Pengangkatan dalam Jabatan Pimpinan tinggi Pratama.Bahwa terkait dana bantuan keuangan khusus kepada Desa yangdiberikan kepada Desa-Desa di Kabupaten Bojonegoro termasukurusan bidang pemberdayaan masyarakat dan Desa yang Hal 48 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 pembinaanya dibawah Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kab.Bojonegoro.Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) pada Desa adalah Bantuan Keuangan kepada Desa yang bersifat Khusus yang diberikan kepada Pemerintah Desa yang besaran dan peruntukannya telah ditetapkan oleh Pemerintah Daerah;Bahwa sumber anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) pada Desadi Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A. 2021 berasal dari APBD Kab.Bojonegoro Tahun Anggaran 2021.Bahwa Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A. 2021menerima Bantuan Keuangan Khusus dari Pemerintah Kab. Bojonegorodipergunakan untuk pembangunan infrastruktur jalan poros Desa;Bahwa dalam pembangunan infrastruktur kegiatan jalan poros Desa Tebon, perangkat daerah yang ditunjuk oleh Bupati Bojonegoro adalah Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro;Bahwa mekanisme pelaksanaan pengadaan barang/jasa di Desaterhadap pekerjaan infrastruktur pembangunan jalan desa sebagaimana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) yang diterima oleh Desa tahunanggaran 2021, adalah sebagai berikut:1.Pengadaan melalui Swakelola, dengan uraian:Swakelola dilaksanakan berdasarkan dokumen persiapanpengadaan yang disusun oleh Kasi/Kaur;Swakelola dilaksanakan oleh:TPK atauTPK dengan melibatkan masyarakat.2.Pelaksanaan Swakelola dilakukan dengan panduan antara lain,sebagai berikut:a.TPK melakukan rapat pembahasan kegiatan yang menghasilkancatatan hasil pembahasan;3.Apabila diperlukan, TPK menentukan narasumber / tenaga kerjadengan ketentuan sebagai berikut:Narasumber dapat berasal dari masyarakat Desa setempat,organisasi perangkat daerah kabupaten dan/atau tenagaprofesioanl; dan/atauTenaga kerja diutamakan berasal dari masayarakat desa setempat.4.TPK menyusun laporan hasil pelaksanaan kegiatan besertadokumentasi kegiatan;Hal 49 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 5.Dalam melaksanakan kegiatan swakelola, TPK memanfaatkan sarana/prasarana / peralatan/. Material/ bahan yang tercatat/ dikuasai Desa.6.Dalam hal pelaksanaan Swakelola membutuhkan sarana prasarana/peralatan/ material/ bahan yagn tidak dimilki/ dikuasai Desa maka TPKmelaksanakan Pengadaan Barang/ Jasa melalui Penyedia;7.Kasi/kaur melaksanakan tugas pengendalain pelaksanaan kegiatan Swakelola, meliputi:Kemajuan pelaksanaan kegiatan; dan/atauPenggunaan narasumber/ tenaga kerja, sarana prasarana/peralatan dan material/ bahan.8.Berdasarkan hasil pengendalian, Kasi/Kaur melakukan evaluasiswakelola;9.Apabila dalam hasil evaluasi ditemukan ketidaksesuaian, Kasi/Kaurmeminta TPK untuk melaksanakan perbaiakn target dan realisasipelaksanaan pekerjaan;10.Hasil kegaitan dari pengadaan melalui Swakelola diumumkan melaluimedia informasi yang mudah diakses oleh Masyarakat, sekurang-kurangnya pada pengumuman Desa;11.Untuk pekerjaan kontruksi selain diumumkan pada papanpengumuman Desa, pengumuman hasil pengadaannya dilakukan dilokasi pekerjaan;12.Pengumuman hasil kegiatan penagdaan secara Swakelola, meliputi:Nama kegiatan;Nilai Pengadaan;Keluaran/ Output (terdiri dari volume dan satuan);Nama TPK;Lokasi; danWaktu pelaksanaan (tanggal mulai dan tanggal selesai)13.Pengadaan melalui Penyedia, dengan uraian:a.Pengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara:b.Dalam hal pengadaan melalui penyedia dengan cara lelang, TPKMenyusun dokumen lelang;c.Dokumen lelang, mencantumkan antara lain:Ruang lingkup pekerjaan dalam bentuk Kerangka Acuan Kerja(KAK);Daftar Kuantitas dan Harga;Spesifikasi teknis;Hal 50 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 Gambar rencana kerja (apabila diperlukan);Waktu pelaksanaan pekerjaan;Persyaratan administrasi;Rancangan surat perjanjian; dan Nilai total HPS.14.Persyaratan administrasi untuk penyedia berupa surat pernyataankebenaran usaha;15.Khusus untuk pengadaan seperti kendaraan bermotor, genset, tractordan pengadan dengan metode lelang, persyaratan administrasinyaberupa izin usaha dan Nomor pokok wajib pajak (NPWP);16.Permintaan penawaran dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp.50.000.000,00 sampai dengan Rp. 200.000.000,00;17.Permintaan penawaran dilaksanakan dengan tata cara sebagaiberikut:TPK meminta penawaran secara tertulis dari minimal 2 penyedia;Dalam hal di Desa setempat hanya terdapat 1 penyedia,permintaan penawaran dapat dilakukan kepada 1 penyediatersebut:18.Permintaan penawaran tertulis dilampiri persyaratan teknis, berupa:Kerangka Acuan Kerja (KAK);Rincian barang / jasa;Volume;Spesifikasi teknis;Gambar rencana kerja (apabila diperlukan);Waktu pelaksanaan pekerjaan; danFormulir surat pernyataan kebenaran usaha.19.Penyedia menyampaikan surat penawran sebagaimana dimaksuddalam dokumem lelang dan harga disertai surat pernyataankebenaran usaha;20.TPK mengevaluasi penawaran penyedia;21.Penawaran penyedia dinyatakan lulus lebih dari 1, maka TPKmenetapkan penyedia dengan harga penawaran terendah sebagaipemenang, untuk melaksanakan pekerjaan;22.Dalam hal ada lebih dari 1 penyedia menawar dengan harga yangsama, maka TPK melakukan negoisasi (tawar-menawar) dengansetiap penyedia untuk memperoleh harga yang lebih murah;Hal 51 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 23.Dalam hal hanya 1 penyedia yang lulus, maka TPK melakukannegoisasi (tawar-menawar dengan penyedia untuk memperoleh hargayang lebih murah;24.Hasil negoisasi harga (tawar-menawar), dituangkan dalam Berita Acara Hasil Negoisasi;25.Transaksi dituangkan dalam bentuk bukti pembelian atau suratperjanjian antra Kasi/ Kaur sebagai pelaksana kegiatan anggarandengan penyedia; dan26.Dalam hal di Desa setempat hanya terdapat 1 penyedia, permintaanpenawaran dapat dilakukan kepada 1 penyedia tersebut.27.Lelang dilaksanakan untuk pengadaan diatas Rp. 200.000.000,00;28.Lelang dilaksanakan dengan tata cara sebagai berikut:Pengumuman lelang;Pendaftaran dan pengambilan Dokumen lelang;Pemasukan dokumen penawaran;Evaluasi penawaran;Negoisasi; danPenetapan pemenang.29.Mekanisme pengumuman lelang dilakukan dengan cara:TPK mengumumkan pengadan dan meminta penyediamenyampaikan penawaran tertulis;Pengumuman dilakukan media informasi yang mudah diakses olehmasyarakat, sekurang-kurangnya di papan pengumuman desa,pengumuman pengadaan sekurang-kurangnya berisi:Nama paket pekerjaan;Nama TPK;Lokasi pekerjaan;Ruang lingkup pekerjaan;Nilai total HPS;Jangka waktu pelaksanaan pekerjaan; danJadwal proses lelang.30.Bersamaan dengan pengumuman pengadaan, TPK dapatmengirimkan undangan tertulis kepada penyedia untuk mengikutilelang.31.Mekanisme pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang dilakukandengan cara:Penyedia mendaftar kepada TPK untuk mengikuti lelang dan Hal 52 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 TPK memberikan dokumen lelang kepada penyedia yangmendaftar32.Pemasukan dokumen penawaran dilakukan penyedia denganmenyampaikan penawaran tertulis yang berisi dokumen administrasiserta penawaran teknis dan harga kepada TPK;33.Evaluasi penawaran dilaksankan oleh TPK dengan amelakukanevaluasi dokumen administrasi serta penawaran teknis dan harga;34.Negoisasi dilakukan dengan memperhatikan kondisi sebagai berikut:Apabila terdapat 1 penyedia yang lulus, maka TPK melakukannegoisasi (tawar-menawar) yang dituangkan dalam Berita Acara Hasil Negoisasi; atauApabila teradpat lebih dari 1 penyedia yang lulus menawar denganharga yang sama, maka TPK melakukan negoisasi (tawar-menawar) dengan setiap penyedia untuk memperoleh harga yanglebih murah yang dituangkan dalam Berita Acara Hasil Negoisasi.35.Penetapan pemenang dilakukan oleh TPK kepada penyedia yangmemilki harga penawaran terendah;36.Transaksi dituangkan dalam bentuk surat perjanjian antara Kasi/ Kaursebagai pelaksana kegiatan anggaran dengan penyedia;37.Kasi/ kaur melakukan pengendalian pelaksanaan pekerjaan yangtercantum dalam bukti transaksi;38.Dalam hal terjadi perbedaan antara target dalam pelaksanaan denganbukti transaksi maka Kasi/ Kaur memrinahkan penyedia untukmelaksanakan perbaikan target dan realisasi pelaksanaan pekerjaan;39.Apabila penyedia tidak mampu mencapai target yang ditetapkan maka Kasi/ kaur dapat memberikan sanksi kepada penyedia sebagaimanatercantum dalam bukti transaski;40.Bukti transaksi pengadaan terdiri atas:Bukti pembelian;Surat perjanjian.41.Bukti pembelian dapat berupa setruk, nota dan kuitansi;42.Bukti pembelian digunakan untuk pengadaan dengan metodepembelian langsung atau permintaan penawaran;43.Perubahan Surat perjanjian dilakukan dalam hal:Terjadi keadaan kahar; atauTerdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saatpelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasi teknis/ KAK;Hal 53 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 44.Dalam hal terdapat perbedaan antara kondisi lapangan pada saatpelaksanaan dengan gambar dan/atau spesifikasi teknis/KAK,Kasi/Kaur bersama penyedia melakukan perubahan surat perjanjianyang meliputi perubahan:Sepesifikasi teknis sesuai dengan kondisi lapangan;Volume; dan/atauJadwal pelaksanaan45.Dalam hal perubahan surat perjanjian memerlukan perubahananggaran, Kasi/ Kaur dapat melakukan perubahan surat perjanjiansetelah dilakukan penyesuaian dokumen anggaran;46.Penyesuaian dokumen anggaran berdasarkan ketentuan peraturanperundang-undangan terkait pengelolaan keuangan desa;47.Perubahan surat perjanjian dilakukan Kasi/ Kaur dengan persetujuanoleh Kepala Desa;48.TPK mengumumkan hasil kegiatan dari pengadaan melalui penyediadi media informasi yang mudah diakses oleh masyarakat, sekurang-kurangnya pada papan pengumuman desa;49.Pengumuman kepada masyarakat, hasil pengadaan melalui penyediadengan metode permintaan penawaran dan lelang, meliputi:Nama kegiatan;Nama Penyedia;Nilai pengadaaan;Keluaran/ output (terdiri dari volume dan satuan);Lokasi; danWaktu penyelesaian pekerjaan (tanggal mulai dan tanggal selesai)-Bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/ jasa setelah pekerjaan selesai sesuai perjanjian;-Bahwa pembayaran atas pretasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/ jasa setelah TPK melakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan Barang/Jasa dan Berita Acara Serah Terima Barang/ Jasa.-Bahwa mekanisme pencairan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK)pada Desa yang sudah tertuang dalam APBDes, mengacu pada Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa, diterbitkan tanggal 11 April 2018, denganuraian:Hal 54 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 Kaur dan Kasi pelaksana kegiatan anggaran mengajukan SPP dalamsetiap pelaksanaan kegiatan anggaran sesuai dengan periode yangtercantum dalam DPA dengan nominal sama besar atau kurang dariyang tertera dalam DPA;Pengajuan SPP wajib menyertakan laporan perkembanganpelaksanaan kegiatan dan anggaran;Penggunaan anggaran yang diterima dari pengajuan SPPsebagaimana dimaksud dalam Pasal 53 untuk kegiatan pengadaanbarang/jasa secara swakelola tidak lebih dari 10 (sepuluh) hari kerja;Dalam hal pembayaran pengadaan barang/jasa belum dilakukandalam waktu 10 (sepuluh) hari kerja, Kaur dan Kasi pelaksanakegiatan anggaran wajib mengembalikan dana yang sudah diterimakepada Kaur Keuangan untuk disimpan dalam kas Desa;Kaur Keuangan mencatat pengeluaran anggaran ke dalam buku kasumum dan buku pembantu panjar;Kaur dan Kasi pelaksana kegiatan anggaran menyampaikanpertanggungjawaban pencairan anggaran berupa bukti transaksipembayaran pengadaan barang/ jasa kepada Sekretaris Desa;Sekretaris Desa memeriksa kesesuaian bukti transaksi pembayarandengan pertanggungjawaban pencairan anggaran yang disampaikanoleh Kaur dan Kasi pelaksana kegiatan anggaran;Dalam hal jumlah realisasi pengeluaran pembayaran barang/jasa lebihkecil dari jumlah uang yang diterima, Kaur dan Kasi pelaksanakegiatan anggaran mengembalikan sisa uang ke kas Desa;Pengajuan SPP untuk kegiatan yang seluruhnya dilaksanakan melaluipenyedia barang/jasa dilakukan setelah barang/jasa diterima;Pengajuan SPP dilampiri dengan:pernyataan tanggung jawab belanja; danbukti penerimaan barang/jasa di tempat.Dalam setiap pengajuan SPP, sekretaris Desa berkewajiban untuk:meneliti kelengkapan permintaan pembayaran yang diajukan oleh Kaur dan Kasi pelaksana kegiatan anggaran;menguji kebenaran perhitungan tagihan atas beban APB Desa yangtercantum dalam permintaan pembayaran;menguji ketersedian dana untuk kegiatan dimaksud; dan Hal 55 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 menolak pengajuan permintaan pembayaran oleh Kaur dan Kasipelaksana kegiatan anggaran apabila tidak memenuhi persyaratanyang ditetapkan.Kepala Desa menyetujui permintaan pembayaran sesuai dengan hasilverifikasi yang dilakukan oleh sekretaris Desa;Kaur Keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam SPP setelah mendapatkan persetujuandari kepala Desa-Bahwa mekanisme pengelolaan anggaran BKK pada Desa yang sudahtertuang dalam APBDes tahun anggaran 2021, mengacu pada Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa, diterbitkan tanggal 11 April 2018.-Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan anggaran BKK pada Desa yang sudah tertuang dalam APBDes tahun anggaran 2021 adalah Kepala Desa penerima anggaran BKK.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan selama inidokumen RPD ada tanda tangan dari Pak Camat.5.JAFAR SODIQ, S.T, M.M, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi menjabat sebagai Sekretaris pada Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Kabupaten Bojonegoro, sebagaimana Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 821.2/02/412.301/2021 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Administrator;Bahwa tugas saksi adalah merencanakan, melaksanakan, danmengordinasikan kegiatan di lingkup bidang jalan, jembatan danprasarana jalan di wilayah III (meliputi Kecamatan Ngasem, Kecamatan Kalitidu, Kecamatan Ngambon, Kecamatan Nggayam, Kecamatan Bugulan, Kecamatan Gondang, dan Kecamatan Sekar) dan di wilayah IV(meliputi Kecamatan Kedewan, Kecamatan Kasiman, Kecamatan Padangan, Kecamatan Tambakrejo, Kecamatan Purwosari, Kecamatan Ngrahu, dan Kecamatan Margomulyo)Benar selain sebagai Kepala Bidang Bina Marga II pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro padatahun 2021, saksi pernah ditunjuk sebagai Tim Verifikasi dan Monitoring Hal 56 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 dan evaluasi bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro, sesuai Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Nomor:188/27/KEP/412.203/2021 tanggal 8 November 2021 yangditandatanangi oleh Sdri. RETNO WULANDARI, S.T. selaku Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; Bahwa yang tergabung dalam Tim Verifikasi dan Monitoring tersebutantara lain:1.Tim Verifikasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khususpada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Bidang Bina Marga II (Seksi Jalan II), yaitu:a.RETNO WULANDARI, S.T. selaku Pengarah (Kepala Dinas PUBina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro);b.CHUSAIFI IVAN R., S.T., M.M. selaku Ketua (Sekretaris Dinas PUBina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro); c.JAFAR SODIQ, S.T., M.T. selaku Koordinator (Kepala Bidang Bina Marga II); d.MUKHLISIN, S.T. selaku Anggota (Kepala Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II); e.RISALDI KAUTSAR, Amd. selaku Anggota (staf Seksi Jalan IIBidang Bina Marga II); f.AHMAD FATHONI selaku Anggota (staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II); g.DYMAS ADAM IM. selaku Anggota (staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II); dan h.VIKA MAULISA selaku Anggota (staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II).2.Tim Monitoring dan Evaluasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Bidang Bina Marga II (Seksi Jalan II), yaitu:a.JAFAR SODIQ, S.T., M.M. selaku Kepala Bidang Bina Marga II;b.MUKHLISIN, S.T. selaku Kepala Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II;c.DWI FITRININGDYAH, S.T. selaku Kepala UPTD Pengelolaan Jalan dan Jembatan Wilayah III Kelas B;Hal 57 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 d.PLORI TRI LUCKY, S.T. selaku Kepala UPTD Pengelolaan Jalandan Jembatan Wilayah IV Kelas B; dane.RISALDI KAUTSAR, Amd. selaku staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II.Bahwa yang menjadi tugas dan tanggungjawab saksi sebagai Tim Verifikasi dan Monitoring Evaluasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro pada tahun 2021, yaitu:1.Tim Verifikasi mempunyai tugas melakukan verifikasi berkaitandengan:a.Keterkaitan usulan kegiatan dengan program Pemerintah Daerah;b.Kelengkapan persyaratan administrasi:1)Permohonan dan proposal penyaluran;2)Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa (tanpameterai);3)Fotokopi Keputusan Kepala Desa tentang Pengelola Keuangan Desa; 4)Fotokopi Keputusan Kepala Desa tentang Tim Pelaksana Kegiatan; 5)Fotokopi nomor rekening Kas Desa; 6)Rencana penggunaan bantuan; 7)Surat Pernyataan Tanggungjawab Mutlak (SPTJM); 8)Kuitansi tanda terima; 9)Surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; 10)Surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluranyang diketahui Camatc.Besaran bantuan yang diusulkan2.Melaksanakan pengecekan terhadap kesesuaian antara perencanaanpenganggaran dan spesifikasi teknis yang ditetapkan dengan realisasiyang dihasilkan.Bahwa mekanisme sehingga Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro mendapatkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, yaitu:1.Desa mengajukan proposal permohonan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Bappeda Kab.Bojonegoro, Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro;Hal 58 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 2.Proposal permohonan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Bupati Bojonegoro dimaksud kemudian turun ke Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; 3.Kepala Dinas PU. Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoromenindaklanjuti proposal dimaksud dengan mendisposisi untukmelakukan verifikasi terhadap proposal awal yang masuk sesuaidengan pembagian wilayah dari masing-masing bidang; 4.Kecamatan Padangan termasuk ke Wilayah Barat, sehingga yangmenanganani terkait dengan proposal yang masuk dimaksud adalah Bidang Bina Marga II yang pada saat itu saya sebagai Kepala Bidangnya; 5.Disposisi dari Kepala Dinas dimaksud, kemudian saya tindaklanjutidengan menugaskan Kepala Seksi Jalan II untuk melakukanverifikasi lokasi/ kondisi existing dilapangan; 6.Hasil verifikasi dilapangan terhadap proposal awal yang masukkhususnya di Desa Tebon Kecamatan Padangan dimaksudkemudian dilaporkan kepada Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; 7.Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoromelaporkan hasil verifikasi lokasi/ kondisi existing dilapangandimaksud kepada Bupati Bojonegoro; 8.Selanjutnya atas hasil verifikasi dimaksud, diterbitkan SK Bupatitentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Desa di Kab.Bojonegoro T.A. 2021;9.Selanjutnya Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Desadi Kab. Bojonegoro mengajukan proposal Pencairan BKK Tahap I(50%) ke Bupati Bojonegoro melalui Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; 10.Tim Verifikasi dari Bidang Bina Marga II melakukan verifikasiadministrasi terhadap kelengkapan berkas proposal pencairan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Desa Tahap I (50%) di Wilayah Barat yang salah satunya ada di Kecamatan Padangan Kab.Bojonegoro; 11.Setelah dilakukan verifikasi oleh Tim Verifikasi dan dinyatakanlengkap, berkas proposal pencairan dimaksud dikirim ke Badan Pengelola Keuangan dan Aset Daerah (BPKAD) Kab. Bojonegoro Hal 59 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 dengan surat pengantar yang ditandatangani oleh Kepala Dinas PUBina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; 12.BPKAD melakukan pencairan anggaran Bantuan Keuangan Khusus(BKK) Tahap I Kab. Bojonegoro T.A. 2021 dimaksud langsung ke Rekening Desa yang mengajukan proposal pencairan; 13.Selanjutnya pihak Desa melaksanakan pekerjaan/kegiatan sesuaidengan Rencana Penggunaan Dana/ Rencana Anggaran Biaya; 14.Setelah Desa melaksanakan pekerjaan, kemudian dilakukanmonitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan yang telah dilaksanakanoleh pihak Desa penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap IKab. Bojonegoro T.A. 2021 oleh Tim Monitoring dan Evaluasi dari Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro; 15.Hasil monitoring dan evaluasi dimaksud selanjutnya dipergunakanuntuk pengajuan pencairan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap II Desa di Kab. Bojonegoro T.A. 2021.Benar Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro pernahmengajukan proposal Bantuan Keuangan Desa (BKD) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021, sesuai proposal dilampiri Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 141/82/412.51.15.002/2020 tanggal 9Agustus 2020 hal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021 yang ditandatangani oleh Sdr. WASITO. selaku Kepala Desa Tebon mengetahui Sdr. BAYUDONOMARGAJELITA, S.STP., M.M. selaku Camat Padangan. Rencana Anggaran Biaya (RAB) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebonsebesar Rp3.190.000.000,00 (tiga miliar seratus sembilan puluh jutarupiah) yang dipergunakan untuk Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon dengan Volume Panjang 1.000 m, Lebar 4 m, dengan hargasatuan Rp. 3.190.000,00;Bahwa hasil verifikasi lokasi/kondisi existing dilapangan dibuatkan Laporan Hasil Verifikasi Lapangan Desa Tebon Kecamatan Padangan,yang didalamnya berisi tentang:1.1 (satu) lembar Dokumen Form Verifikasi Desa Tebon Kecamatan Padangan dengan data jalan:a.Lebar: Badan Jalan awal 4 m dan akhir 3,8 m; Bahu Jalan awalsisi kanan 2,2 m, sisi kiri 2,0 m dan akhir sisi kanan 1,0 m dansisi kiri 1,4 m;b.Panjang 1.000m; Hal 60 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 c.Ujung (awal ruas): Pertigaan Desa Rt. 03 menuju Rt.10,-7.189178,111.569501; d.Pangkal (akhir ruas): Jembatan Rt.10, -7.191240, 111.570135 e.Data penunjang: antar pagar 8,4 m, perkerasan paving,pemantapan rusak ringan, guna lahan sawah, keterangantambahan tidak adaf.Didampingi oleh ROCHMAD selaku Kasi Pelayanan Desa Tebon.2.1 (satu) lembar dokumen Form Verifikasi Desa Tebon Kecamatan Padangan Lay Out Lokasi Jalan; dan3.2 (dua) lembar dokumentasi hasil verifikasi lapangan Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun 2021Bahwa laporan Hasil Verifikasi Lapangan dimaksud dipergunakansebagai dasar untuk menentukan dapat atau tidaknya Desa Tebonmendapatkan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) sesuai dengan proposalawal yang masuk disesuaikan dengan kondisi existing dilapangan sertadilaporkan kepada Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro yang selanjutnya dikirimkan kepada Bappeda Kab.Bojonegoro untuk diterbitkan SK terkait dengan penerimaan BKK Desa Tebon Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021; Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro T.A. 2021yang diterima oleh Desa Tebon berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 adalah sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratus empat puluh satu jutasembilan ratus empat puluh ribu rupiah);Bahwa kelengkapan dokumen yang saksi lakukan verifikasi terhadapproposal Pencairan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon Tahun 2021 dengan Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November 2021 Hal Permohonan Penyaluran Bantuan Keuangan Kepada Desa dimaksudantara lain:1.Permohonan dan proposal penyaluran kepada Bupati melalui Perangkat Daerah yang membidangi dengan DPMD, denganmelampirkan:a.Perencaan teknis atau Kerangka Acuan Kerja (KAK);b.Rencana anggaran biaya (100%), penggunaan bantunan keuangankhusus yang sudah disahkan dan diketahui oleh Camat; danc.Nomor pokok wajib pajak pemerintah Desa.Hal 61 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 2.Naskah Perjanjian BKK Desa (bermaterai);3.Foto copy Keputusan Kepala Desa tentang Pengelola Keuangan Desa;4.Foto copy Keputusan Kepala Desa tentang Tim Pelaksana Kegiatan;5.Fotocopy nomor rekening kas desa;6.Rencana pengunaan bantuan (50%);7.Surat pernyataan tanggung jawab mutlak (SPTJM);8.Kuitansi tanda terima;9.Surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; dan10.Surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui Camat;11.Denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi 0% ditandatangani Kepala Desa, Pelaksana Kegiatan Anggaran, Ketua Tim Pelaksana Kegiatandan Ketua BPD.Bahwa hasil verifikasi administrasi atas permohonan penyaluran danproposal dari pemerintah Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoroyang dilakukan oleh Tim Verifikasi Bantuan keuangan Kepada Desa yangbersifat khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro adalah lengkap.Bahwa yang mengetahui penggunaan dana Bantuan Keuangan Khusus(BKK) Kepada Desa Tebon untuk kegiatan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021 dimaksud adalah Kepala Desa TebonBahwa saksi tidak melakukan monitoring dan evaluasi terhadappenggunaan dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I pada Desa Tebon untuk kegiatan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon,karena sejak tanggal 9 Juni 2022 saksi sudah pindah dari Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro;Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan. 6.EDI DWI PURWANTO, ST., MM, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut: Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi sebagai Kabid Jembatan pada kantor Dinas PU Binamargadan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro, sebagaimana Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 821.2/ 36/ 412.301/ 2023, tanggal17 Maret 2023 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Administrator;Hal 62 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 Bahwa tugas dan tanggung jawab saks sebagai Kabid Jembatan padakantor Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro adalah melaksanakan pengelolaan kegiatan di Bidangjembatan, didalam melaksanakan tugas dimaksud saksibertanggungjawab secara struktural kepada Kepala Dinas Pekerjaan Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro yang saat ini dijabat oleh Sdri. RETNO WULANDARI, S.T;Bahwa peranan saksi dalam pengelolaan BKK adalah sebagai Tim Verifikasi dan Monitoring dan Evaluasi, sebagaimana Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Nomor: 188/ 17/KEP/412.203/ 2022 tentang Perubahan Kesatu Keputusan kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab Bojonegoro Nomor :188/3/KEP/412.203/2022 tanggal 13 Juni 2022 yangditandatanangi oleh Sdri. RETNO WULANDARI, S.T. selaku Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro;Bahwa yang ditunjuk dan tergabung sebagai Tim Verifikasi dan Monitoring Evaluasi BKK, antara lain:1.Tim Verifikasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Bidang Bina Marga II (Seksi Jalan II),yaitu:a.Sdri. RETNO WULANDARI, S.T. selaku Pengarah (Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro);b.Sdr. CHUSAIFI IVAN R., S.T., M.M. selaku Ketua (Sekretaris Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro); c.Sdr. EDI DWI PURWANTO, S.T., M.M. selaku Koordinator(Kepala Bidang Bina Marga II); d.Sdr. MUKHLISIN, S.T. selaku Anggota (Kepala Seksi Jalan IIBidang Bina Marga II); e.Sdr. RISALDI KAUTSAR, Amd. selaku Anggota (staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II); f.Sdr. AHMAD FATHONI selaku Anggota (staf Seksi Jalan IIBidang Bina Marga II); g.Sdr. DYMAS ADAM IM. selaku Anggota (staf Seksi Jalan IIBidang Bina Marga II); dan h.Sdri. VIKA MAULISA selaku Anggota (staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II)Hal 63 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 2.Tim Monitoring dan Evaluasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro Bidang Bina Marga II (Seksi Jalan II), yaitu:a.Sdr. EDI DWI PURWANTO, S.T., M.M. selaku Koordinator(Kepala Bidang Bina Marga II);b.Sdr. MUKHLISIN, S.T. selaku Kepala Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II; c.Sdri. DWI FITRININGDYAH, S.T. selaku Kepala UPTDPengelolaan Jalan dan Jembatan Wilayah III Kelas B; d.Sdr. PLORI TRI LUCKY, S.T. selaku Kepala UPTD Pengelolaan Jalan dan Jembatan Wilayah IV Kelas B; dan e.Sdr. RISALDI KAUTSAR, Amd. selaku staf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II.Bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai Tim Verifikasi dan Monitoring Evaluasi Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus TA 2021 pada Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro pada tahun 2022, antara lain:1.Tim Verifikasi mempunyai tugas melakukan verifikasi berkaitandengan:a.Keterkaitan usulan kegiatan dengan program Pemerintah Daerah;b.Kelengkapan persyaratan administrasi:1)Permohonan dan proposal penyaluran;2)Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa (tanpameterai);3)Fotokopi Keputusan Kepala Desa tentang Pengelola Keuangan Desa;4)Fotokopi Keputusan Kepala Desa tentang Tim Pelaksana Kegiatan; 5)Fotokopi nomor rekening Kas Desa; 6)Rencana penggunaan bantuan; 7)Surat Pernyataan Tanggungjawab Mutlak (SPTJM); 8)Kuitansi tanda terima; 9)Surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan; 10)Surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluranyang diketahui Camat.Hal 64 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 c.Besaran bantuan yang diusulkan.2.Tim Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas melaksanakanpengecekan terhadap kesesuaian antara perencanaanpenganggaran dan spesifikasi teknis yang ditetapkan denganrealisasi yang dihasilkan.Bahwa saksi melaksanakan Monitoring dan Evaluasi di Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro atas pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) tahap I pada Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A.2021 pada hari Senin tanggal 4 Juli 2022, bersama dengan Sdr.MUKHLISIN, S.T. selaku Kepala Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II; Sdr.PLORI TRI LUCKY, S.T. selaku Kepala UPTD Pengelolaan Jalan dan Jembatan Wilayah IV Kelas B dan Sdr. RISALDI KAUTSAR, Amd. selakustaf Seksi Jalan II Bidang Bina Marga II;Bahwa hasil Monitoring dan Evaluasi di Desa Tebon tahap I pada Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A. 2021 adalah Konstruksiterpasang adalah Beton dengan Panjang jalan 78,3 meter + 347 meter +412,5 meter dan lebar 4 meter dan progress tahap I terpasang 100%,dengan saran/instruksi lengkapi dengan uji mutu, sebagaimana Berita Acara Hasil Monitoring Pekerjaan Fisik Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/47/BM-II/412.203/2022 tanggal 4 Juli 2022;Bahwa terdapat permohonan dari Desa Tebon untuk dilaksanakan Monitoring dan evaluasi atas Pembangunan jalan rigid beton,sebagaimana Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 145/141/412.415.001/2022 tanggal 09 Februari 2022 perihal Permohonan monitoring danevaluasi yang ditujukan kepada Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro dengan melampirkan:1.Laporan realisasi capaian output kegiatan sebesar Rp673.670.000,00dengan sisa Rp297.300.000,00);2.Laporan progress fisik, sebagaimana surat Ketua Tim pengelola Kegiatan Nomor: 01/Timlak/II/2022 tanggal 09 Februari 2022 perihallaporan hasil pekerjaan Pembangunan jalan cor (jalan poros desa)yang ditujukan kepada Kepala Desa Tebon;3.Dokumentasi pekerjaan lapangan (0% sampai dengan 100%);4.Berita Acara serah terima dan Pemeriksaan hasil pekerjaan tanggal 7Februari 2022, ditandantangani oleh Sdr. SITI FATTONAH selaku Pelaksana Anggaran Kegiatan dan Sdr. PANIRAN selaku Tim Pelaksana Kegiatan dan mengetahui Sdr. WASITO selaku Kepala Hal 65 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 Desa Tebon dengan hasil pekerjaan sudah sesuai spesifikasi danvolume pekerjaan yang telah ditentukan dan disepakati bersama;seluruh pekerjaan sudah selesai 100% dari 50% nilai bantuankeuangan kepada desa; dan tim pelaksana kegiatan siapmelaksanakan kegiatan lanjutan pegecoran jalan poros Desa Tebon;5.Tes uji tekan beton/ uji kepdatan rigid.Bahwa saksi tidak melakukan monitoring dan evaluasi atas pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I pada Desa Tebon sebesar Rp970.970.000,00, melainkan pekerjaan struktur Beton mutu sedangfc’20Mpa dengan kuantitas 334 m³ dengan harga satuan Rp1.138.333,00dengan jumlah harga Rp380.203.222,00 dan Bobot 21,54%.;Bahwa terdapat bagian konstruksi yang tidak dapat kami lakukanperhitungan;Bahwa hasil hasil monitoring dan evaluasi terhadap pekerjaan struktur Beton mutu sedang fc’20Mpa dengan kuantitas 334m³ dengan hargasatuan Rp1.138.333,00 dengan jumlah harga Rp380.203.222,00 dan Bobot 21,54% adalah kelebihan bayar sebesar Rp234.260.857,37perhitungan dari selisih kuat mutu beton (0,365Mpa x 1,5% (spesifikasiumum Bina Marga tahun 2018 revisi 2) x harga satuan beton(Rp1.138.333,00) x volume terpasang (334m³);Bahwa saksi mendapatkan nilai atas pekerjaan struktur Beton mutusedang fc’20Mpa dengan kuantitas 334m³ dengan harga satuan Rp1.138.333,00 dengan jumlah harga Rp380.203.222,00 dan Bobot21,54% dari Rencana Anggaran Biaya Satuan dari Desa Tebon;Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menambahkan bahwa yangmengajukan uji lab ke Universitas Bojonegoro adalah kepala desa denganbiaya sendiri, tapi hasilnya tidak pernah diberitahukan ke kepala desa”.7)HERU SUGIHARTO, S.E., M.M., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi pernah menjabat sebagai Camat Padangan sesuai Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor 821.2/108/412.301/2021 tanggal 11Oktober 2021tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Administrator. Bahwa saksi menjabat sebagai Camat Padangan selama 3 bulan, yaknipada bulan Oktober 2021 - Januari 2022.Hal 66 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 Bahwa posisi saksi sebagai Camat Padangan dalam BKK Jalan adalahsebagaimana tugas dan fungsi camat sebagai penyelenggarapemerintahan administrasi dan pemerintahan umum yang dibantu olehkasi-kasi sesuai dengan Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 76 Tahun2016, kemudian camat melakukan evaluasi pada Rancangan APBDes,keuangan dan aset desa, dan akhir APBDes.Bahwa Desa Tebon termasuk salah satu desa yang menerima dana BKKKab. Bojonegoro T.A. 2021 sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliarsembilan ratus empat puluh satu juta Sembilan ratus empat puluh riburupiah), yang anggarannya dari P-APBD Kab. Bojonegoro T.A. 2021.Bahwa peranan saksi dalam Bantuan Keuangan Kepada Desa yangbersifat Khusus di Wilayah Kab. Bojoneogoro T.A. 2021 Tahap I (50%)yang diterima oleh Desa Tebon adalah melakukan monitoring danevaluasi terhadap penggunaan dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Kab. Bojonegoro T.A. 2021.Bahwa saksi tidak mengetahui terkait proposal Bantuan Keuangan Desa(BK) Pembangunan Beton Poros Desa T.A. 2021 yang dilampiri Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 141/82/412.51.15.002/2020 tanggal 9Agustus 2020 perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa T.A. 2021 yang diajukan oleh Desa Tebon kepada Bupati Bojonegoro, karena saat itu saksi belummenjabat sebagai Camat Padangan.Bahwa pagu anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I (50%)Desa Tebon sebesar Rp. 970.970.000,00 (Sembilan ratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah), yang sudah dicairkan semua. Bahwa selama menjabat sebagai Camat Padangan menyelenggarakansosialisasi sebanyak 6 kali dalam rangka BKK, karena ada keresahanyang mana dana BKK ini pada saat itu merupakan hal yang baru.Bawa saksi mengenal Bambang Soedjatmiko, S.T pertama kali padabulan November 2021 dalam sosialisasi yang difasilitasi oleh saksi selaku Camat Padangan dengan mengundang Inspektorat Daerah Kabupaten Bojonegoro untuk memberikan penjelasan kepada Kepala Desa, Sekdesdan Kaur. Bahwa saksi mengenal Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T sebagaiorang yang dapat melaksanakan Pekerjaan Aspal dan Rigid Beton pada Desa di Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021. Hal 67 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 Bahwa pada hari Rabu tanggal 10 November 2021 saksi pernah datangke Kebun Jambu milik Sdr. SUPRIYANTO (Kepala Desa Dengok)bersama 7 (tujuh) orang Kepala Desa untuk membicarakan pekerjaanpembangunan aspal jalan aspal dan pembangunan jalan rigid beton yangmenggunakan anggaran BKK Tahun Anggaran 2021.Bahwa saksi tidak mengetahui secara pasti apa yang dipresentasikan Bambang Soedjatmiko, S.T. kepada 8 (delapan) orang Kepala Desa di Kecamatan Padangan penerima BKK T.A. 2021.Bahwa saksi pernah ditemui oleh Kepala Desa Dengok, menyampaikankeluhannya dan teguran kepada Bambang Soedjatmiko, S.T. karenaprogress pekerjaan lambat. Selanjutnya saksi memberikan saran agardikumpulkan kembali di Kebun Jambu milik Supriyanto (Kades Dengok). Bahwa pada hari Jum’at tanggal 31 Desember 2021 di Kebun Jambu Sdr.Supriyanto (Kades Dengok), berkumpul beberapa Kades yaitu Kades Dengok, Kades Kebonagung, Kades Prangi, Kades Kendung, Kades Cendono dan Kades Tebon, serta Bambang Soedjatmiko, S.T. dan Tamzil. Pada pertemuan itu, saksi menyerankan agar Bambang Soedjatmiko, S.T. segera melaksanakan dan menyelesaikan pekerjaanjalan aspal dan jalan beton.Benar pada bulan Nopember 2021 setelah rapat sosialisasi terkaitanggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahun Anggaran 2021, saksipernah mengajak Kepala Desa Tebon makan malam di RM ikan bakaryang berada di Timur Stadion kota Bojonegoro dengan maksud dantujuan membahas terkait pekerjaan Jalan Aspal dan Rigid Beton agarsegera dilaksanakan oleh Pemerintah Desa. Bahwa saksi tidak pernah memerintahkan Sdr. TAMZIL untukmengumpulkan 8 (delapan) orang Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) di Kecamatan Padangan penerima BKK T.A. 2021 salah satunya Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) Desa Tebon di Angkringan Waduk Sonorejo(AWS) dengan maksud tujuan presetansi yang dilakukan Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T., namun Sdr. TAMZIL pernahmenginformasikan kepada saksi akan mengumpulkan TPK untukpembinaan dalam pelaksanaan pekerjaan dimaksud. Bahwa saksi mengetahui jika pelaksanaan pengadaan barang/jasa padapekerjaaan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa di Desa Tebon Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro yang menggunakan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran Hal 68 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 2021 seharusnya dilakukan melalui swakelola dan pengadaan/lelangmelalui penyedia. Bahwa saksi pernah memerintahkan Sdr. MUDLOFIR melalui whatsappuntuk mendampingi Sdr. TAMZIL, S.E. selaku Kasi PMD Kecamatan Padangan untuk melakukan pembinaan kepada Tim Pelaksana Kegiatan(TPK) pada 8 (delapan) desa penerima BKK T.A. 2021 yang awalnya di Kantor Kecamatan Padangan kemudian berpindah ke Angkringan Waduk Sonorejo (warung kopi), karena Sdr. TAMZIL menginformasikan kepadasaksi akan mengumpulkan 8 (delapan) TPK penerima BKK T.A. 2021untuk diberikan pembinaan dalam pelaksanaan dimaksud.Bahwa mekanisme pencairan keuangan desa camat tidak terlibat dalamsistem tersebut, akan tetapi setahu saksi berpedoman pada Permendagri Nomor 20 Tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa, dimanasemuanya merupakan tanggung jawab pemerintahan desa. Benar saksi pernah tandatangan dalam Rincian Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Desa (BKD) Tahap I 50% Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun Anggaran 2021.Bahwa dalam pengajuan Rincian Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Desa (BKD) Tahap I 50% Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun Anggaran 2021 tidak dilengkapi dengan Surat Permintaan Pembayaran(SPP) dari Pemerintahan Desa Tebon.Bahwa RPD merupakan ajuan dari desa ke camat dimana camat hanyamengetahui, yang mana saksi pernah menandatangani RPD. Saksimenandatangi RPD tersebut karena sudah diparaf oleh kasi dan sekcam Kecamatan Padangan dan diajukan kepada saksi.Bahwa saksi menerima hasil monev pada tahun 2022.Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah pekerjaan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon Kecamatan Padangan yang menggunakananggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I (50%) T.A. 2021sudah selesai dilaksanakan atau belum, karena per 21 Januari 2022saksi sudah pindah tugas menjadi Kepala Dinas Pemberdayaan Perempuan, Perlindungan Anak dan Keluarga Berencana.Bahwa sebagai Camat Padangan Kab. Bojonegoro sejak bulan Oktober2021 s.d. 2022, saksi sudah melakukan Monitoring dan evaluasi terhadap Bantuan Keuangan yang bersifat Khusus (BKK) Tahap I 50% yangditerimakan kepada Pemerintah Desa Tebon T.A. 2021 pada tanggal 27Desember 2021.Hal 69 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 Bahwa hasil monitoring terkait fisik kegiatan tersebut diketahui oleh saksidari hasil monitoring oleh tim monev kecamatan, yang mana tim monevmelaksanakan dalam hal administrasi dan saksi turun ke lapangan.Bahwa saksi membentuk Tim Monitoring dan Evaluasi khusus untuk BKK,dibentuk melalui Surat Tugas, dan saksi menunjuk sekcam Padangansebagai ketua tim monev, yang mana tugas dari ketua tim monevtersebut adalah untuk turun langsung ke bawah untuk memeriksa/ceklistsemua administrasi jika ada kekurangan maka ditulis.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa menyatakan keberatankarena saksi pernah mengatakan bahwa “pekerjaan tidak harus lelang, yangpenting dikerjakan dahulu, saksi yang memperkenalkan dengan Bambang Soejtmiko, ST dan tidak pernah melakukan monitoring dan saksi yangmenyuruh mencairkan semua anggaran BKK di tahap I.8)MUDLOFIR, S.Sos., M.M., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi pernah menjabat sebagai Sekretaris Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro sejak tahun 2019 s.d. Februari 2022, sesuai Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 821.2/100/412.301/2019 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Administrator tanggal 6 September 2019.Bahwa Pemerintah Desa Tebon menerima dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro T.A 2021 sebesar Rp1.941.940.000,00(satu miliar sembilan ratus empat puluh satu juta Sembilan ratus empatpuluh ribu rupiah). Bahwa saksi pernah diperintah Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan untuk mendampingi Sdr. TAMZIL, S.E. terkait BKK Kab.Bojonegoro T.A. 2021 dimaksud sebanyak 2 (dua) kali, yaitu: a.Pada awal bulan November 2021 bertempat di ruang bekas kantorpelayanan Dukcapil Kecamatan Padangan, untuk mendampingi Operator Siskeudes Kecamatan Padangan terkait Sinkronisasi Siskeudes dengan Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang dibuat oleh Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO untuk BKK T.A. 2021. b.Pada pertengahan bulan November 2021, untuk mendampingi Sdr.TAMZIL, S.E. selaku Kasi PMD Kecamatan Padangan melakukanpembinaan kepada Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) pada 8 (delapan)Hal 70 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 desa penerima BKK T.A. 2021 yang awalnya di Kantor Kecamatan Padangan, namun pindah ke Angkringan Waduk Sonorejo (warungkopi) yang ada di Desa Sonorejo Kec. Padangan Kab. Bojonegoro. Bahwa Tim Monitoring dan Evaluasi Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Tahap I Kab. Bojonegoro T.A. 2021 berdasarkan Surat Tugas dari Sdr.HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan antara lain:Sdr. MUDLOFIR selaku Ketua Tim.Sdr. TAMZIL selaku Sekretaris Tim.Sdr. MOH. IMAM BASUKI selaku Anggota Tim.Sdri. ERNA WIDAYATI selaku Anggota Tim.Sdr. RUBIYANTO selaku Anggota Tim.Sdr. DAVIT ARIK SETIAWAN selaku Anggota Tim.Bahwa tugas pokok saksi sebagai ketua tim monev adalahmengkoordinasikan agar pelaksanaan monitoring dapat berjalan dantugas dari Tim Monitoring dan Evaluasi adalah untuk melihat danmengawasi terkait administasi, sedangkan untuk pekerjaan fisik bukanbagian dari saksi. Bahwa ada temuan dari hasil Monitoring dan Evaluasi yaitu tidak adadokumen lelang, pekerjaan sebagian sudah berjalan tapi belum selesai,kemudian pencairan Rekening Kas Desa di Bank Jatim sudah dilakukan.Bahwa atas hasil Monitoring dan Evaluasi tersebut sudah dilaporkankepada Camat.Bahwa Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon bertanggungjawab ataspenggunaan dana BKK Tahap I yang diterima oleh pemerintah Desa Tebon.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan. 9)TAMZIL, S.E., dibawah sumpah ada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi pernah menjabat sebagai Kasi Pemberdayaan Masyarakat& Desa (PMD) Kacamatan Padangan kabupaten Bojonegoro.Bahwa Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 merupakan bantuan keuangan yang bersifat khususberasal dari APBD Pemerintah Daerah Kab. Bojonegoro untuk diberikan Hal 71 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 kepada Pemerintah Desa yang besaran dan peruntukanya sudahditetapkan oleh Pemerintah Daerah Kab. Bojonegoro.Bahwal anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoroyang diberikan kepada Desa Tebon Kecamatan Padangan Kab.Bojonegoro T.A. 2021 sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliar sembilanratus empat puluh satu juta Sembilan ratus empat puluh ribu rupiah).Bahwa peran saksi sebagai Kasi PMD terkait BKK adalahmenindaklanjuti, mengarahkan dan mengkoordinasikan dana BKKtersebut, mulai dari tahappencairan anggaran sampai bimbingan teknispelaksanaan pekerjaan.Bahwa bentuk-bentuk peranan terkait BKK Tahap I TA 2021 yangditerima oleh Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro antara lain:a.Mengingatkan Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon untuk segeramembuat Surat permohonan Bantuan Keuangan Desa, karena Bupati Bojonegoro telah menerbitkan Keputusan Nomor : 188/398/KEP/412.013/2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, dimana Desa Tebon tertera sebagai penerima BKK sebesar Rp.1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratus empat puluh satu jutasembilan ratus empat puluh ribu rupiah).b.Membantu pelaksanaan Bimbingan teknis terkait pengelolaan BKK(Bantuan Keuangan Khusus) TA. 2021 yang diadakan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan ruang Kab. Bojonogero di Kantor Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan ruang Kab.Bojonogero, dengan cara ikut datang di acara terebut dan memastikankehadiran semua Kepala Desa yang menerima Bantuan Keuangan Khusus TA 2021, termasuk Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.c.Mengingatkan Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon agar Tim Pelaksana Kegiatan (Timlak) yang telah dibentuk oleh pemerintahan Desa untuk hadir dalam acara pemberian Bimbingan Teknis terkitpelaksanan pengadaan barang, proses pencairan anggaran dan jasa,pelaksanaan pekerjaan yang diadakan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan ruang Kab. Bojonogero Bahwa saksi bersama Sdr. MUDLOFIR dan Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO memberikan pengarahan kepada Tim Pelaksana Kegiatan dari 8 (Delapan) Desa di Kec. Padangan Kab. Bojonegoro yang Hal 72 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 menerima BKK TA 2021 tentang tata cara lelang dan pelaksanaanpekerjaan termasuk tata cara mekanisme pelaksanaan pekerjaan di AWS(Angkringan Waduk Sonorejo) pada bulan November 2021.Bahwa saksi tidak pernah mengarahkan Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon untuk berbicara dengan BAMBANG SOEDJATMIKO di kantin Kecamatan Padangan.Bahwa saksi pernah menghubungi BAMBANG SOEDJATMIKO, dan Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon beserta 7 Kepala Desa yang lainuntuk hadir di warung sate Ayu Desa Banjarejo Padangan pada Bulan Desember 2021, dengan maksud kordinasi pekerjaan Aspal dan rigidbeton yang dilaksanakan oleh BAMBANG SOEDJATMIKO, ST.Bahwa dalam pertemuan di Warung Sate yang banyak menyampaikansesuatu pada pertemuan tersebut adalah BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa atas dasar perintah lisan dari Sdr. HERU SUGIHARTO, SE, saksidiminta untuk menghubungi BAMBANG SOEDJATMIKO, dan Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon beserta 7 Kepala Desa yang lainuntuk hadir di warung sateBahwa atas dasar perintah lisan kepada saksi, agar mengumpulkan Timlak Desa Tebon dan 7 Desa yang lain di Angkringan Waduk Sonorejobersama BAMBANG SOEDJATMIKO, ST untuk mempresentasikan terkaitpekerjaan aspal dan rigid beton serta penyusunan administrasi, yangmana terdapat form pengisian mulai dari proses lelang hingga SPJ, yangmemberikan penjelasan adalah Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa Kaur Keuangan Desa Tebon dalam mencairkan anggaran BKKtahap I tahun anggaran 2021 dilakukan dengan cara mengajukan Rencana Penggunaan Dana tanpa dilampiri dengan SPP.Bahwa saksi tidak pernah melakukan verifikasi terhadap pengajuananggaran yang diajukan oleh Desa Tebon, dimana diketahui Rencana Penggunaan Dana langsung diajukan oleh Desa kepada Sdr. HERUSUGIHARTO, S.E. sewaktu menjabat sebagai Camat Padangan.Bahwa monitoring pada tanggal 27 Desember 2021, yang mana padasaat itu pekerjaan belum selesai dilaksanakan, bahwa saksi mengetahuipekerjaan BKK di Kecamatan Padangan dilaksanakan oleh Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa saat dilaksanakan monev hampir semua dokumen tidak ada, yangmana dokumen belum dibuat oleh desa kemudian saksi mengingatkan Hal 73 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 dan desa menyatakan siap untuk dicukupi, yang mana itu pekerjaansudah dimulai dan tidak terdapat bukti dilaksanakan lelang.Bahwa ketika saksi melaksanakan monev, saksi melihat RAB di balaidesa kemudian saksi mengingat-ngingat RAB tersebut, ketika saksi kelapangan saksi tidak membawa RAB sehingga ketika melakukan monevsaksi menilai berdasarkan perkiraan dan ingatan saksi.Terhadap keterangan tersebut, Terdakwa tidak keberatan.10)BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. dibawah sumpah ada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa kapasitas saksi dalam pelaksana pekerjaan jalan rigid beton di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro T.A. 2021 adalah sebagaipelaksana pekerjaan pembangunan jalan beton di Desa Tebon.Bahwa saksi mengenal Heru Sugiharto, SE selaku camat Padanganpada tanggal 7 November saat saksi menawarkan aspal, yang mana saatitu saksi bekerja di PT. RAJEKWESI yang bergerak dalam bidang Aspal Mixing Plan. Pada saat itu Heru Sugiharto, SE meyampaikan “kenalandulu sama pak lurah di kantin”.Bahwa pada tanggal 10 November 2021, ada pertemuan dimana saksimemberikan materinya, pada saat itu saksi menawarkan aspal sertamenawarkan sebagai pelaksana pekerjaan rigid beton. Saksimemberikan paparan terkait teknis pelaksanaan, strategi kerjanya dantime schedule yang serentak 8 desa karena saksi mengetahui di Bulan Desember pekerjaan Tahap I harus sudah selesai. Bahwa saksi dapat hadir dipertemuan tersebut atas undangan by phonedari Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E. dan Sdr. TAMZIL, yang mana saatpertemuan itu juga dihadiri oleh Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E.Bahwa saksi tidak memberikan janji apapun kepada Sdr. HERUSUGIHARTO, S.E.Bahwa saksi mengikuti pertemuan 1 (satu) kali di Kantor Kecamatan Padangan dan 2 (dua) kali di Kebun Jambi milik Kepala Desa Tebon.Bahwa saksi bukanlah kontraktor dan tidak memiliki CV, tidak memilikiperalatan (peralatan yang digunkan berasal dari sewa) saksi merupakanpengawas lapangan dan memiliki latar berlakang pengalaman dalampengerjaan jalan aspal dan jalan rigid beton.Hal 74 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 Bahwa saksi tidak pernah mendaftar kepada Tim Pelaksana Kegiatan(TPK) Desa Tebon untuk mengikuti lelang pekerjaan Pembangunan jalanrigid beton, dikarenakan tidak diadakan lelang.Bahwa peranan saksi dalam penerimaan BKK yang diterima oleh Desa Tebon tahun anggaran 2021 adalah sebagai pelaksana pekerjaanpembangunan jalan rigid beton. Selain itu saksi juga membuat bebrapadokuman pendukung berupa: Kerangka Acuan Kerja, RAB dan Analisa Pekerjaan, Harga Satuan Upah, Design gambar, Harga Satuan bahan,Ringkasan Analisa biaya sewa peralatan per jam kerja, Analisa hargasatuan, Rencana Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Desa. Haltersbut dilakukan karena Tim Pelaksana Lapangan Desa Tebon tidak adayang mampu membuat dokumen tersebut. Bahwa saksi membuat beberapa dokumen pendukung tersebut setelahmelakukan survei lapangan dengan didampingi oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon dan Sdr. FAUZAN selaku Sekretaris Desa Tebon,sedangkan untuk harga satuan saksi berpedoman dengan Harga satuanyang dikeluarkan oleh Kab. Bojonegoro pada tahun 2021.Bahwa saksi menyerahkan beberapa dokumen pendukung dalam format PDF langsung kepada Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa dalam melaksanakan pekerjaan pembangunan jalan beton porosdesa Tebon TA 2021, saksi tidak didasari dengan surat perjanjian ataukontrak, dasar saksi melaksanakan pekerjaan tersebut hanya penunjukansecara lisan oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa pada bulan November 2021, saksi sudah memberikanpemahaman kepada PANIRAN selaku Timlak (Tim Pelaksana Kegiatan)Desa Tebon terkait mekanisme proses lelang yang harus dilaksanakan,namun PANIRAN tidak paham sama sekali, sedangkan saksi dituntutmenyelesaikan pekerjaan pada akhir bulan Desember 2021, sehinggapada saat itu saksi diminta oleh HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan untuk memulai pekerjaan fisik lebih dulu, sehingga proseslelang terbengkalai karena fokus pada pelaksanaan pekerjaan fisik.Bahwa saksi tidak memiliki persyaratan sebagaimana dimakasud Pasal14 Peraturan Bupati Bojonogero Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan barang/ jasa di Desa, yaitu sebagai berikut:a.Memiliki tempat/ lokasi usaha, kecuali untuk tukang batu, tukang kayudan sejenisnya.Hal 75 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 b.Memiliki sumber daya manusia, modal, peralatan dan fasilitas lainyang diperlukan dalam pengadaan.c.Memiliki kemampuan untuk menyediakan barang/jasa yangdibutuhkan. Dand.Khusus untuk pekerjaan konstruksi, mampu menyediakan tenaga ahlidan/atau peralatan yang diperlukan dalam pelaksanaan pekerjaan.Bahwa saksi belum menyelesaikan pekerjaan pembangunan jalan betonporos desa Tebon TA 2021, karena panjang jalan rigid beton yang sudahselesai dikerjakan baru sekittar 78 meter, dari target yang seharusnya380 meter sesuai denga RAB (untuk pekerjaan tahap I).Bahwa sumber anggaran pelaksanan pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa Tebon TA 2021 yang saksi laksanakan berasal dari BKK Tahap I Desa Tebon sejumlah Rp970.970.000,00 (sembilan ratustujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah).Bahwa saksi telah menerima pembayaran untuk pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa tebon terkait BKK pada Tahun Anggaran 2021 dari Sdr. WASITO (Kades Tebon) sebesar Rp.600.000.000,00 dalam dua kali penyerahan, yaitu: a.Pada hari Kamis tanggal 23 Desember 2021, saksi dipanggil oleh Sdr.Wasito selaku Kades Tebon dan bertemu di warung yang beralamat di Dsn. Tebon Rt. 3 Rw. 1 Ds. Tebon Kec. Padangan guna menerimauang sebesar Rp300.000.000,00 (Tiga ratus juta rupiah). b.Pada hari Senin tanggal 4 Januari 2022 sebesar Rp300.000.000,00(Tiga ratus juta rupiah).Bahwa yang membuat kuitansi tanggal 23 Desember 2021 senilai Rp.300.000.000,00 dan tanggal 4 Januari 2022 senilai Rp. 300.000.000,00tersebut adalah saksi sendiri atas petunjuk dari Sdr. WASITO (Kepala Desa Tebon).Bahwa alasan saksi menuliskan pada kuitansi diterima dari Bendahara Desa Tebon dan bendahara Timlak dan adalah atas petunjuk dari Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon. Bahkan saksi tidak mengetahui dantidak mengenal siapa Bendahara Desa Tebon dan Bendahara Timlak. Bahwa pada saat penyerahan uang tersebut Sdr. WASITOmenyampaikan kepada gar segera menyelesaikan pekerjaanpembangunan jalan beton poros desa Tebon.Hal 76 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 Bahwa uang sejumlah total Rp600.000.000,00 yang telah saksi terimatelah saksi gunakan untuk melaksanakan pekerjaan pembangunan jalanbeton poros desa Tebon TA 2021, berupa:a.Pembuatan pondasi strauss diameter 25 cm, kedalaman 120 cm –150 cm, dengan jarak antar lubang 2 m – 2,5 m, terletak di kanan dankiri jalan total 580 lubang pada jalan sepanjang 835 m.b.Pembuatan Lean concrete (LC) dengan rincian LC Full panjang 279,2m, lebar 4 m, tebal 5 cm dan LC tepi panjang 555,8 m, tebal 5cm,lebar 50 cm pada sisi kanan jalan dan 50 cm pada sisi kiri jalan.c.Pembuatan rigid beton panjang 77,7 m, lebar 4 m, tebal 20 cm.Bahwa pekerjaan pembangunan jalan Beton Poros Desa Tebon tersebutsaksi laksanakan pada bulan Januari 2021 sampai bulan Februari 2021.Bahwa dasar yang saksi gunakan dalam melaksanakan pekerjaan jalanbeton Poros Desa Tebonadalah Rencana Anggara Biaya dari Desa,Design serta petunjuk teknis dari Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro dengan menyesuaikan kondisi dilapangan (lokasi pekerjaan).Bahwa saksi tidak pernah pernah menjanjikan imbalan atau iming-imingberupa uang atau hadiah kepada kepala Desa Tebon ataupun HERUSUGIHARTO (camat padangan) atas pekerjaan pembangunan jalanbeton poros Desa Tebon yang saksi laksanakan.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa membantah berkaitan.11. SRI LESTARI, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi sebagai Kepala Urusan Keuangan Desa Tebon sesuai Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/07/KEP/ 412.51.15.001/2017tanggal 29 Nopember 2017. Selain itu, saksi juga merangkap sebagai Bendahara Desa Tebon sesuai Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 188/11/KEP/412.51.15.01/ 2021 tanggal 21 Januari 2021.Bahwa pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa (PKPKD)adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon, sedangkan Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD) adalah sebagai berikut:a)Sdr. FAUZAN (Sekertaris Desa) selaku Kordinator PPKD; Hal 77 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 b)Sdr. SULASTRI (Kasi Pemerintahan) selaku anggota PPKD di bidangpenyelenggaranaan pemerintah Desa;c)Sdr. SITI FATONAH (Kasi Kesejahteraan) selaku anggota PPKD dibidang pelaksanaan pembangunan Desa;d)Sdr. ROCHMAD (Kasi Pelayanan) selaku anggota PPKD di bidang Pembinaan kemayarakatan Desa;e)Sdr. ERIKA SETYO WARDANI (Kaur Umum dan Perencanaan)selaku anggota PPKD bidang Pemberdayaan masyarakat Desa dan Bidang Penanggulangan bencana, kadaan darurat dan mendesak;f)Sdri. SRI LESTARI (Kaur Keuangan) selaku Bendahara PPKD.sebagaimana Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor : 188/ 11/ KEP/412.415.001/ 2021 tanggal 11 Nopember 2021 tentang Perubahan ataskeputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 188/ 7/ KEP/ 412.415.001/ 2021tentang Pemegang kekuasaan pengelolaan keuangan desa (PKPKD)dan Pelaksana pengelola keuangan Desa Tebon (PPKD) Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro tahun 2021.Bahwa Desa Tebon pernah menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK)tahap I dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro TA. 2021 pada tanggal 15Desember 2021 senilai Rp970.970.000,00, tercatat dalam Buku rekening Bank Jatim Cabang Bojonegoro No. Rek. 1482003083 an. Kas Desa Tebon yang digunakan untuk pembangunan jalan rigid beton poros Desa.Bahwa nilai Perubahan APBDesa Tebon tahun anggaran 2021 sesuai Peraturan Desa Tebon Nomor 09 tahun 2021 tanggal 12 Nopember 2021tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa tahunanggaran 2021, sebagai berikut:Kode Rek Uraian Anggaran4.4.14.1.24.24.2.14.2.24.2.34.2.54.3.4.3.6.PENDAPATANPendapatan Asli Desa Hasil Aset Desa Pendapatan Transfer Dana Desa Bagi Hasil Pajak dan Retribusi Alokasi Dana Desa Bantuan Keuangan Kabupaten/ Kota Pendapatan lain-lain Bunga Bank Rp 111.600.000,00Rp 111.600.000,00Rp 3.351.264.023,00Rp 775.886.000,00Rp 29.490.600,00Rp 500.953.200,00Rp 2.044.934.223,00Rp 6.000.000,00Rp. 6.000.000,00JUMLAH PENDAPATANRp 3.468.864.023,002.BELANJAHal 78 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 2.1.2.2.2.3.2.4.2.5Bidang Penyelenggaraan Pemerintah Desa Bidang Pelaksanaan Pembangunan Desa Bidang Pembinaan Kemasyarakatan Bidang Pemberdayaan Masyarakat Bidang Penanggulangan Bencana Darurat dan Mendesak Desa Rp 555.012.223,00Rp 2.252.901.800,00Rp 23.840.000,00 Rp 10.110.000,00Rp 522.000.000,00JUMLAH BELANJARp 3.363.864.023,00SURPLUS / (DEFISIT)Rp. 105.000.000,003.PEMBIAYAAN6.2.Pengeluaran Pembiayaan Rp. 105.000.000,00PEMBIAYAAN NETTC(Rp. 105.000.000,00)Bahwa nilai bantuan keuangan khusus (BKK) berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9Nopember 2021 sebesar Rp1.941.940.000,00 (satu miliyar Sembilanratus empat puluh satu juta Sembilan ratus empat puluh ribu rupiah) yangditerima secara bertahap (tahap I dan tahap II).Bahwa peranan saksi dalam pengelolaan BKK tahap I pada Desa Tebontahun anggaran 2021 sebagai Kaur Keuangan yang berfungsi mengambiluang BKK dari Bank Jatim, sedangkan yang melakukan pengelolaankeuangan BKK adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa setelah menerima Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 Nopember 2021, pemerintah desa Tebon membuat proposal pencairan tahap I sebesar Rp970.970.000,00(Sembilan ratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)dengan dilampiri syarat sebagai berikut:a.Permohonan dan proposal penyaluran, sebagaimana surat Kepala Desa Tebon yang ditujukan kepada Bupati Bojonegoro melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November 2021;b.Naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa;c.Fotocopy keputusan Kepala Desa tentang pengelolaan keuangandesa;d.Fotocopy keputusan kepala desa tentang Tim Pengelola Kegiatan;e.Fotocopy nomor rekening Kas Desa;f.Rencana penggunaan bantuan;g.Surat pernyataan tanggung jawab mutral (SPTJM);h.Kuintasi tanda terima;Hal 79 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 i.Surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan;j.Foto denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi kondisi 0%ditandatangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua timpengelola kegiatan dan ketua BPD; dank.Surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat.Bahwa yang membuat proposal adalah Sdr. FAUZAN selaku Sekertaris Desa Tebon.Bahwa pelaksanaan dalam penyaluran pendapatan transfer BKK tahap Ipada Desa Tebon, sebagai berikut:a)Penyaluran Pendapatan Transfer Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I pada Desa Tebon tahun anggaran 2021, dengan uraian:Bantuan Keuangan terbagi 2 (dua) tahap untuk biaya pembangunanjalan poros desa, dengan mekanisme setiap tahap pengajuanpenyaluran BKK Tahun 2021 untuk pembangunan jalan Rigid beton,Kepala Desa membuat surat permohonan pencairan dana ditujukankepada Bupati Bojonegoro Cq. Camat Padangan, dengan dilampiri: -Kerangka Acuan Kerja (KAK)-Rencana Anggaran BIaya 100%;-NPWP;-Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa;-Fc. Keputusan Kepala Desa tentang Pengelola Keuangan Desa;-Fc. Keputusan Kepala Desa tentang Tim Pelaksana Kegiatan;-Fc. Rekening Kas Desa;-Rencana Penggunaan Bantuan 50%;-Surat Pernyataan tanggung jawab mutlak;-Kwitansi tanda terima;-Surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan;-Surat pernyaataan memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui Camat;-Denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi 0% ditandatangani Kepala Desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketua tim pelaksanakegiatan dan Ketua BPDSetelah berkas tersebut lengkap kemudian diproses oleh PU Bina Marga Kab. Bojonegoro, selanjutnya menunggu proses pencairan.Seluruh uang dari sumber dana BKK diterima di Rekening Desa Hal 80 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 pada Bank Jatim a.n. Rekening Kas Desa Tebon Kec. Padanganuntuk tahap I tahun anggaran 2021 sebesar Rp970.970.000,00b)Penarikan Dana Semua dana BKK tahap I tahun anggaran 2021 Desa Tebonditarik/dicairkan oleh saksi selaku Kaur Keuangan dan Sdr. WASITOselaku Kepala Desa Tebon secara langsung yang sebelumnyamendapatkan rekomendasi pengambilan dana dari Camat Padangan,yang dilampiri Rencana Penggunaan Dana, namun pengambilan/penarikan uang tersebut tidak berdasarkan mekanisme pengajuan SPP. Selanjutnya uang tersebut saksi berikan kepada Sdr. WASITOuntuk dibelanjakan guna kegiatan pembangunan fisik maupun untukkegiatan non fisik dan bukan dibelanjakan atau dibawa oleh Kaur atau Kasi lain sebagai pelaksana kegiatan.Bahwa berdasarkan laporan realisasi keuangan dan laporan pertanggungjawaban yang dibuat oleh Desa Tebon T.A. 2021 adalah sebagai berikut:Uraian Anggaran (Rp.)Realisasi(Rp.)Lebih/ (kurang)(Rp.)Pendapatan Pendapatan Asli Desa 111.600.000,00111.600.000,000,00Pendapatan Transfer3.351.264.023,002.380.294.023,00970.970.600,00Dana Desa775.886.000,00775.886.000,000,00Bagi Hasil Pajak dan Restribusi 29.490.600,0029.490.600,000,00Alokasi Dana Desa500.953.200,00500.953.200,000,00Bantuan Keuangan Kabupaten/kota2.044.934.223,001.073.964.223,00970.970.000,00Pendapatan lain-lain6.000.000,006.000.000,000,00Jumlah Pendapatan3.468.864.023,002.497.894.023,00970.970.000,00Belanja Bidang Penyelenggaraan Pemerintahan Desa 555.012.223,00555.012.223,000,00Bidang pelaksanaanpembangunan Desa2.252.901.800,00984.631.800,001.268.270.000,00Bidang pembinaan kemasyarakatan23.840.000,0023.840.000,000,00Bidangpemberdayaanmasyarakat10.110.000,0010.110.000,000,00Bidangpenanggulanganbencana, darurat dan522.000.000,00522.000.000,000,00Hal 81 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 mendesak desa Jumlah Belanja3.363.864.023,002.095.594.023,001.268.270.000,00Surplus/ (Defisit)105.000.000,00402.300.000,00(297.300.000,00)Pengeluaranpembiayaan105.000.000,00105.000.000,000,00JUMLAHPEMBIAYAAN(105.000.000,00)(105.000.000,00)0,00SILPA TAHUNBERJALAN0,00297.300.000,00(297.300.000,00)Bahwa berdasarkan pemeriksaan atas buku rekening Desa Tebon, Kaur Keuangan bersama Kepala Desa Tebon telah melakukan penarikan uang BKK Tahap I tanggal 21 Desember 2021 sebesar Rp970.970.000,00(Sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah),uang tersebut dibawa oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa biasanya tidak dibenarkan melakukan tanda tangan Rencana Penggunaan Dana (RPD) yang tidak dilampiri Surat Permintaan Pembayaran (SPP), seharusnya dilampiri Surat Permintaan Pembayaran(SPP) dan Surat Pertanggungjawaban (SPJ) yang dibuat operatorsiskeudes sesuai anggaran yang akan dicairkan. Bahwa saksi tidak tahu siapa yang dimaksud “atasan” ketika Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon mengatakan “iya, sudah disuruhsama atasan untuk segera mencairkan” ketika memerintahkan saksiuntuk melakukan penarikan uang BKK sebesar Rp 970.970.000,00(Sembilan ratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah)pada tanggal 21 Desember 2021.Bahwa tekanan Sdr. WASITO kepada saksi berupa perintah lisan agarmelaksanakan perintahnya supaya anggaran bantuan keuangan khusus(BKK) tahap I tahun anggaran 2021 dapat dicairkan.Bahwa Kaur dan Kasi pelaksana kegiatan anggaran BKK tidakmengajukan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) dalam setiappelaksanaan kegiatan pekerjaan jalan beton di Desa Tebon.Bahwa tidak terdapat Pengajuan Surat Permintaan Pembanyaran (SPP)dalam pelaksanaan kegiatan pembangunan jalan beton di Desa Tebon.Bahwa saksi sudah mencatat pengeluaran anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) ke dalam buku kas umum Desa Tebon.Bahwa tidak ada pengajuan Surat Perintah Pembayaran untuk kegiatanjalan beton desa yang seluruhnya dilaksanakan Sdr. BAMBANGHal 82 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 SOEDJATMIKO, S.T, untuk pembayaran kepada Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T yang dilakukan sebelum barang/jasa diterima.Bahwa kewajiban pajak atas pelaksanaan pembangunan beton jalanporos sudah dilaksanakan oleh Pemerintah Desa Tebon sebesar Rp73.594.390,00 (tujuh puluh tiga juta lima ratus Sembilan puluh empat ributiga ratus sembilan puluh rupiah).Bahwa pelaksanaan pekerjaaan jalan beton tahap I di Desa Tebon tahunanggaran 2021 melalui Swakelola dan pengadaan melalui Penyedia.Bahwa swakeleola adalah Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) pembangunanbeton jalan poros Desa Tebon TA. 2021 yan terdiri dari Sdr. PANIRAN(Kasun Tebon) selaku Ketua, Sdr. SUWANDI (LPMD), Sdr. SAKIRAN(Kasun Tegiran), Sdr .SAMIRAN (Tokoh Masyarakat), Sdr. WINARTO(Tokoh Pemuda) selaku Tim Teknis, sesuai Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/14/kep/412.415.001/2021 tanggal 11 Nopember 2021tentang Tim Pelaksana Kegiatan Pembangunan Jalan Poros Desa Tebon,sedangkan penyedia yang ditunjuk oleh Desa Tebon adalah Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T.Bahwa Tim Pelaksana Kegiatan dalam pembangunan jalan beton porosdesa Tebon tahap I dilibatkan dalam pekerjaan swakelola untuk upahtenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasidilaksanakan oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa besaran upah yang diterima oleh Tim Pelaksanaan Kegiatanpembangunan jalan beton poros desa Tebon tahap I sebagai berikut:a)Sdr. PANIRAN selaku Ketua Tim Pelaksanaan Kegiatan (TPK)memperoleh upah Rp3.500.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp175.000,00, sehingga yang diterima Rp3.325.000,00. b)Sdr. SAKIRAN selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan(TPK) Rp2.500.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp125.000,00, sehingga yang diterima Rp2.375.000,00.c)Sdr. WINARTO selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan (TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00, sehingga yang diterima Rp1.900.000,00.d)Sdr. SUWANDI selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan (TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00, sehingga yang diterima Rp1.900.000,00Hal 83 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 e)Sdr. SAMIRAN selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan (TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00, sehingga yang diterima Rp1.900.000,00.Bahwa nilai anggaran BKK tahap I pada Desa Tebon tahun anggaran2021 yang digunakan untuk pengadaan pekerjaaan jalan beton melalui Swakelola sebesar Rp73.670.000,00 (tujuh puluh tiga juta enam ratustujuh puluh ribu rupiah) dan untuk penyedia sebesar Rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah).Bahwa penyedia yang melaksanakan pekerjaan jalan beton poros desatahap I di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro tahun anggaran2021 adalah Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T.Bahwa dasar Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T selaku penyediamelaksanakan pekerjaan jalan beton poros desa tahap I di Desa Tebonadalah perintah lisan dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon tanpaada proses lelang.Bahwa pembayaran sebesar Rp600.000.000,00 diberikan kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. selaku pelaksana pekerjaan sebelumpekerjaan dimulai, yang dibayarkan dua kali sejumlah Rp300.000.000,00(tiga ratus juta rupiah) pada tanggal 23 Desember 2021 dan sejumlah Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) pada tanggal 4 Januari 2022.Bahwa yang menyerahkan uang sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T adalah Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon secara tunai.Bahwa saksi tidak mengetahui cara Sdr. WASITO menyerahkan uangkepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T, karena saksi hanyamenerima 2 (dua) kwitansi dari Sdr. WASITO, masing-masing tanggal 23Desember 2021 dan tanggal 4 Januari 2022, yaitu sebagai berikut:Hal 84 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 Bahwa saksi tidak mengetahui alasan dalam kwitasi tertera jabatan saksi,dimana yang mengetahui adalah Sdr. WASITO dengan Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T.Bentuk kegiatan pembangunan beton jalan poros Desa Tebon tahap Iyang sudah tertuang dalam APBDesa Tebon sudah di SPJ kan namuntidak sesuai dengan fakta yang ada sebagai berikut: a)Pengadaan barang/jasa tidak dilaksanakan sesuai prosedur yangditentukan karena dilakukan kesepakatan dengan perorangan (Sdr.Bambang) tanpa adanya perikatan;b)Pengelolaan keuangan tidak dilakukan sesuai ketentuan. Keuangan BKK dikendalikan oleh Kepala Desa, pembayaran dilakukan sebelumpelaksanaan pekerjaan dan dokumen pertanggungjawaban tidakdibuat sesuai kondisi sebenarnya dan tidak didukung bukti;c)Fisik terpasang pekerjaan jalan beton telah terlaksana sepanjang425,30 meter dengan lebar rata-rata 4,05 meter sedangkan basecourse/agregat dan lantai kerja telah dilaksanakan sepanjang 837,80meter (100%).Bahwa sisa anggaran BKK tahap I pada Desa Tebon tahun anggaran2021 atas pekerjaan pembangunan jalan beton sebesar Rp297.300.000,00 (dua ratus Sembilan puluh tujuh juta tiga ratus riburupiah) dan masih tersimpan di rekening kas Desa Tebon dengan Norek1482003083.Bahwa Desa Tebon sudah membuat Laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan Belanja Desa Tebontahun anggaran 2021, sebagaimana Peraturan Desa Tebon Nomor 02tahun 2022 tanggal 14 Februari 2022.Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan Anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon adalah Sdr. WASITOselaku Kepala Desa Tebon.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak membantah.Hal 85 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 12. FAUZAN, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi sebagai Sekertaris Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro sebagaimana Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor:141/05/KEP/412.51.15.001/2017 tentang Pengesahan pengangkatansekertaris Desa tanggal 29 November 2017.Bahwa stuktur organisasi pemerintahan Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro tahun 2021, sebagai berikut:a)Kepala Desa :WASITO;b)Sekertaris :FAUZAN (saksi);c)Kaur Keuangan :SRI LESTARI;d)Kaur Perencanaan :TITIN SUPRATMININGSIH;e)Kasi Pemerintahan:SULASTRI;f)Kasi Pelayanan :ROHMAT;g)Kasi Kesejahteraan:SITI FATONAH;h)Kaur Tata Usaha & Umum :ERIKA SETIYOWARDANI;i)Kasun Tebon :PANIRAN;j)k)l)Kasun Tegiri Bendahara Desa Operator Siskeudes:::SAKIRAN;SRI LESTARI;ERIKA SETYOWARDANI.Bahwa saksi selaku kordinator Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa(PPKD) tidak dilibatkan dalam pengelolaan Bantuan keuangan khusus(BKK) tahap I Tahun Anggaran 2021, dimana keuangan dimaksuddikelola oleh WASITO selaku Kepala Desa Tebon dan Sdri. SRI LESTARIselaku Kaur Keuangan Desa Tebon.Bahwa Desa Tebon pernah menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK)dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro TA. 2021 pada tanggal 15Desember 2021 senilai Rp970.970.000,00 (Sembilan ratus tujuh puluhjuta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah), tercatat dalam Buku rekening Bank Jatim Cab. Bojonegoro No. Rek. 1482003083 an. Kas Desa Tebon,digunakan untuk pembangunan beton jalan poros desa (Rigid beton).Bahwa proses Desa Tebon mendapatkan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) tahun anggaran 2021, sebagai berikut:a)Pada bulan Agustus 2020 saksi diminta Sdr. WASITO membuatproposal bantuan keuangan desa pembangunan jalan beton porosdesa T.A. 2021, selanjutnya saksi membuat surat Kepala Desa Tebonyang ditujukan kepada Bupati Bojonegoro Nomor: 141/82/Hal 86 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 412.51.15.002/2020 tanggal 9 Agustus 2020, dengan dilampiri rencanaanggaran biaya pembangunan dengan volume Panjang 1.000 meterlebar 4 meter seharga satuan Rp3.190.000,00 dengan total Rp3.190.000.000,00 dan juga untuk 0% lokasi permohonan jalanbeton poros desa Ds. Tebon. b)pada tanggal 9 November 2021, Bupati Bojonegoro menerbitkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, Desa Tebontertera sebagai penerima BKK sebesar Rp. 1.941.940.000,00 (satumiliar sembilan ratus empat puluh satu juta sembilan ratus empatpuluh ribu rupiah);c)Pada bulan November 2021 saksi diminta oleh Sdr. WASITO untukmembuat proposal pencairan bantuan keuangan khusus, selanjutnyasaksi membuat surat yang ditujukan kepada Bupati Bojonegoro melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab.Bojonegoro Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November2021 perihal permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada desadengan nilai acuan sebesar Rp970.970.000,00 dan telah melengkapipersyaratan penyaluran tahap I terdiri dari:(1)permohonan dan proposal penyaluran;(2)naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa (bermaterai);(3)fotocopy keputusan kepala desa tentang pengelolaan keuangandesa;(4)fotocopy keputusan kepala desa tentnag tim pengelola kegiatan;(5)fotocopy nomor rekening kas desa;(6)rencana pengguna bantuan;(7)surat pernyataan tanggung jawab mutlak (SPTJM);(8)kuitansi tanda terima;(9)surat pernyataan kesanggupan melaksanaan pekerjaan;(10)foto denah lokasi dan foto titik koordinat lokasi kondisi 0%ditandatangani kepala desa, pelaksana kegiatan anggaran, ketuatim pengelola kegiatan dan ketua BPD; dan(11)surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui Camat.Hal 87 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 d)Sebelum proposal pencairan bantuan keuangan khusus saksiserahkan kepada Bupati Bojonegoro melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, saksi dimintakumpul oleh Sdr. WASITO ke Dinas Pekerjaan Umum Bina Margadan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro guna memperbaiki suratpermohonan penyaluran BKK kepada Desa.e)pada tanggal 15 Desember 2021 Desa Tebon menerima BKK Tahap Isebesar Rp970.970.000,00 melalui Rekening Kas Desa Tebon.Bahwa Peran saksi dalam pengelolaan Bkk Tahun Anggaran 2021 adalahterkait dengan:a)pembuatan proposal permohonan bantuan tanggal 9 Agustus 2020; b)Proposal pencairan tanggal 15 November 2021; c)Rencana Penggunaan Dana (RPD) Bantuan Keuangan Desa (BKD)Desa Tebon tanggal 20 Desember 2021;d)Surat pertanggungjawaban (SPJ) Laporan Penggunaan dana Bantuan Keuangan Desa (BKD) Desa Tebon tahun 2021 (Swakelola);e)Laporan Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Nomor:141/144/412.415.001/2022 tanggal 19 Agustus 2022;f)Realisasi Capaian Output kegiatan desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tangga 30 Desember 2021.Bahwa Dasar penetapan volume kegiatan pembangunan jalan porosbeton dengan Panjang 1000 meter lebar 4 meter dengan harga satuan Rp3.190.000,00 dengan total biaya sebesar Rp3.190.000.000,00 adalahperintah lisan dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa dokumen kelengkapan yang saksi buat dalam proposal pencairanberupa Kerangka Acuan Kerja, RAB dan Analisa Pekerjaan, Harga Satuan Upah, Design gambar, Harga Satuan bahan, Ringkasan Analisabiaya sewa peralatan per jam kerja, Analisa harga satuan, Rencana Penggunaan Bantuan Keuangan kepada Desa, dibuat oleh Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa Saksi kenal dengan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO sebagaipelaksana pekerjaan jalan Rigid Benton di Desa Tebon.Bahwa yang mengambil uang sebesar Rp970.970.000,00 (Sembilanratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) dari Bukurekening Bank Jatim Cabang Bojonegoro No. Rek. 1482003083 adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon dan Sdri. Sri Lestari selaku Kaur Keuangan Desa Tebon, pada tanggal 21 Desember 2021.Hal 88 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 Bahwa syarat pengambilan uang sebesar Rp970.970.000,00 (Sembilanratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) adalahmenggunakan Rencana Penggunaan Dana (RPD) Bantuan Keuangan Desa (BKD) Desa Tebon T.A. 2021 tanggal 20 Desember 2021 yangdibuat saksi atas perintah lisan Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa yang membawa dan mengelola uang pencairan sebesar Rp970.970.000,00 (Sembilan ratus tujuh puluh juta Sembilan ratus tujuhpuluh ribu rupiah) adalah Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa Kaur Keuangan melakukan pencairan anggaran sesuai denganbesaran yang tertera dalam SPP setelah mendapatkan persetujuan dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) pekerjaan jalan beton poros Desa Tebon TA. 2021 adalah Sdr. PANIRAN (Kasun Tebon) selaku Ketua, Sdr.SUWANDI (LPMD), Sdr. SAKIRAN (Kasun Tegiri), SAMIRAN (Tokoh Masyarakat), WINARTO (Tokoh Pemuda) selaku Tim Teknis,sebagaimana Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/13/ KEP/412.415.001/ 2021 tanggal 11 Nopember 2021 tentang Tim Pelaksana Kegiatan Pembangunan Jalan Poros Desa Tebon.Berdasarkan informasi dari Sdr. PANIRAN, Sdr. SUWANDI, Sdr.SAKIRAN, Sdr. SAMIRAN, Sdr. WINARTO bahwa pekerjaanpembangunan jalan beton poros Desa Tebon TA. 2021, Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) mendapat perintah lisan dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon untuk menunggui pekerja yang sedang melakukan pekerjaandari jam 08.00 WIB s.d. 16.00 WIB.Bahwa yang menunjuk Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO untukmelaksanakan pekerjaan jalan beton poros desa Tebon T.A. 2021 adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa dalam penunjukan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO tersebut tidakdilakukan tahap pengadaan barang/ jasa.Bahwa anggaran yang diberikan kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKOdalam pelaksanaan pekerjaan pembangunan jalan Beton poros Desa Tebon T.A. 2021 sebesar Rp600.000.000,00. Yang memberikan uangsebesar Rp600.000.000,00 kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKOadalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa laporan penggunaan dan bantuan keuangan yang saksi buatdengan uraian:Hal 89 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 Bahwa saksi menyusun laporan pertanggung jawaban bantuan keuangankhusus (BKK) T.A. 2021 atas petunjuk dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon, meskipun Saksi tidak mengetahui kondisi di lapangan,hanya berdasarkan bukti yang dikeluarkan oleh Tim Pelaksana Kegiatan(TPK) berupa nota pembelian bahan material dan sewa alat (terkaitpekerjaan swakelola) dan bukti penyerahan uang kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO berupa dua kwitansi senilai Rp300.000.000,00 dan Rp300.000.000,00.Bahwa bentuk pertanggungjawab keuangan Bantuan Keuangan Khusus(BKK) T.A. 2021 yang diterima oleh Desa Tebon, dengan uraian:Pekerjaan swakelola sebesar Rp73.670.000,00, dengan uraian;Pekerjaan rigid beton sebesar Rp600.000.00,00 dilaksanakan oleh Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO; Sedangkan untuk sisanya sebesar Rp297.300.000,00 dikembalikanke rekening Desa tebon pada tanggal 14 Maret 2022.Bahwa bukti pengeluaran uang dengan bukti yang diserahkan oleh Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO dalam pekerjaan rigid beton di Desa Tebontidak sesuai dengan dilapangan, karena hasil rekapitulasi rincian Hal 90 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 penggunan dana BKKD terjadi selisih sebesar Rp 403.398.776,16berdasarkan laporan hasil audit dari Inspektorat Kab. Bojonegoro.Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan bantuan keuangankhusus (BKK) yang diterima oleh Desa Tebon Tahun Anggaran 2021adalah Sdr. WASITO selaku kepala Desa Tebon.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan.13. PANIRAN, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi sebagai Kepala dusun Tebon sesuai Surat Keputusan Kepala Tebon Nomor: 141/01/KEP/412.51.15.001/2017 tanggal 26 Juli2017 sertan sebagai Ketua Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) sesuai Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/13/KEP/412.415.001/2021tanggal 11 November 2021.Bahwa tugas saksi selaku Kepala Dusun Tebon Desa Tebon adalahmembantu tugas-tugas Kepala Desa Tebon di wilayah Dusun Tebon.Bahwa selain sebagai Kepala Dusun Tebon, saksi juga pernah sebagai Ketua Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) Beton Jalan Poros Desa Tebon,sesuai Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/13/KEP/412.415.001/2021 tanggal 11 November 2021, dengan susunan:Bahwa yang ditunjuk sebagai Tim Pelaksana Kegiatan (TPK)Pembangunan Beton Jalan Poros Desa, Desa Tebon Kec. Padangansesuai dengan Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor:141/13/KEP/412.415.001/2021 tanggal 11 November 2021 adalah:Ketua : PANIRAN (saksi); Sekretaris: SUWANDI; Anggota : SAKIRAN; SAMIRAN; WINARTO.Bahwa sebelum anggaran Bantuan Keuangan Khusus Tahap I diterima,pernah menerima bimbingan sosialisasi bertempat di Aula Dinas PUBMKab. Bojonegoro dari Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kab. Bojonegoro, adapun yang membawakan materi sosialisasiadalah Kepala Dinas PU Bina Marga Kab Bojonegoro.Hal 91 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 Bahwa pemerintah Desa Tebon pernah membuat proposal permohonan Pembangunan Jalan Poros Desa Tebon sebagaimana Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 141/82/412.51.15.002/2020 tanggal 9 Agustus 2020.Bahwa Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang diajukan adalah Volumebeton 1.000 meter (Panjang 1.000 meter, lebar 4 meter) dengan biayakeseluruhan sebesar Rp. 3.190.000.000,00 (tiga miliar seratus Sembilanpuluh juta rupiah).Bahwa yang bertangung jawab dan yang bertanda tangan di proposaltersebut adalah Kades Tebon Sdr WASITO.Bahwa berdasarkan informasi dari Sdri. SRI LESTARI selaku Kaur Keuangan, bahwa Bantuan Keuangan Khusus tahap I sebesar Rp970.970.000,- (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuhpuluh ribu rupiah), diterima tanggal 15 Desember 2021 melalui rekening Bank Jatim atas nama Desa Tebon No. Rekening 1482003083. Bahwa yang membuat RAB dan Gambar atas pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus Tahap I adalah Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO,padahal seharusnya dibuat oleh Tim Pelaksana Kegiatan.Bahwa Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO dalam membuat dokumen RABdan Gambar pengelolaan BKK TA 2021 di Desa Tebon atas kesepakatanantara Kades Tebon dan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa saksi pernah bertemu dengan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa pada tanggal 29 November 2021, bertempat di pendopo Kecamatan Padangan, saksi mendapat info dari Kepala Desa agarsemua TPK berkumpul di Kecamatan. Ada arahan dari Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO, yang bersangkutan bersedia dan sanggup mengerjakanpekerjaan aspal jalan dan Rigid beton serta menjelaskan tata cara rigidbeton yang harus dilalui yang pertama pembongkaran paving, bersihakan dilakukan pekerjaan basecourse dan dilakukan pekerjaan strousdengan kedalaman 150 cm, Setelah itu dilakukan pemasangan lantaikerja beton ketebalan 5 cm, Selanjutnya dilakukan pengecoran beton;Bahwa pada tanggal 29 November 2021 sekira pukul 13.00 Wib, setelahdari kecamatan Padangan di arahkan oleh Sdr. TAMZIL selaku Kasi PMDke Angkringan Waduk Sonorejo (AWS) untuk membahas masalah Bantuan Keuangan Khusus tahap I, Adapun yang hadir Sdr. MUDOFIRselaku Sekcam dan Sdr. TAMZIL selaku Kasi PMD Bersama dengan Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO. Arahan dari Sdr. MUDOFIR dan Sdr.TAMZIL terkait pengelolaan BKK Kab. Bojonegoro Tahap I T.A. 2021. Hal 92 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 Bahwa pada bulan November 2021, saksi menemani Sdr. FAUZANselaku Sekdes dan Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon datang ke Dinas PU Kab. Bojonegoro untuk memperbaiki proposal pencairan yangdibuat oleh Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO;Bahwa sekira satu minggu kemudian setelah pertemuan pertama di AWS(pada tanggal 6 Desember 2022), saksi mendapat informasi dari grup Timlak Padangan bahwa dikumpulkan di Angkringan Warung Sonorejo(AWS) pada tanggal 2 Januari 2022 untuk membahas masalah Bantuan Keuangan Khusus tahap I, adapun yang hadir dari pihak kecamatan Padangan Sdr. MUDOFIR selaku Sekcam dan Sdr. TAMZIL selaku Kasi PMD, Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO yang memberikan contoh bendeldokumen untuk dipelajari, dan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKOmenyampaikan akan membantu membuat semua dokumen dimaksud.Bahwa tidak ada proses lelang dalam pemilihan penyedia untukpekerjaan pembangunan jalan beton poros Desa Tebon, hanya menunjuklangsung Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T.Bahwa Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. tidak pernah mendaftarkandiri kepada Tim Pelaksana Kegiatan/Timlak untuk mengikuti lelangpekerjaan jalan Rigid beton di Desa Tebon tahun anggaran 2021,maupun menyampaikan penawaran tertulis yang berisi dokumenadministrasi serta penawaran teknis dan harga.Bahwa pada bulan Desember 2021 di lokasi pekerjaan pembangunanrigid beton jalan. Dan saat itu Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebonbilang kepada saksi “itu pak BAMBANG selaku rekanan yangmengerjakan proyek BKK tersebut”.Bahwa tugas saksi selaku ketua TPK hanya mengawasi pekerjaan yangdilaksanakan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO.Bahwa honor Tim Pelaksana Kegiatan (TPK) terkait Pembangunan jalanbeton poros Desa Tebon sebesar Rp12.000.000,00 (dua belas jutarupiah) dibagi kepada anggota, masing-masing mendapat: Ketua yaitu saksi sendiri Rp. 3.500.000,-; Sekertaris Rp. 2.500.000,-; dan Anggota berjumlah 3 orang @Rp. 2.000.000,- (6.000.000,-). Bahwa saksi tidak mengetahui rincian anggaran swakelola sebesar Rp.73.670.000,00 (tujuh puluh tiga juta enam ratus tujuh puluh ribu rupiah)yang anggarannya bersumber dari BKK tahap I Desa Tebon tahun 2021,Hal 93 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 karena yang membuat laporan pertanggungjawaban anggaran tersebutadalah Sdr. FAUZAN selaku Skeretaris Desa Tebon.Bahwa Desa Tebon tidak pernah melakukan ikatan perjanjian kontrakdengan Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO untuk melaksanakan pekerjaan Rigid beton jalan Desa Tebon yang anggarannya bersumber dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Kab. Bojonegoro tahun 2021.Bahwa Sdr. WASITO tidak pernah memberikan perintah kepada saksiselaku Tim Pelaksana Kegiatan untuk membuat dokumen lelang terkaitpelaksanakan pekerjaan Rigid beton jalan Desa Tebon.Bahwa pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. selaku pelaksana pekerjaan jalan Rigidbeton di Desa Tebon dilakukan sebelum pekerjaan dimulai.Bahwa Sdr. BAMBANG, Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO barumenyelesaikan pembangunan jalan rigid beton sepanjang 78 meter dariyang seharusnya sepanjang 417,5 meter, dan yang melanjutkanpekerjaan tersebut adalah Sdr. SYAMSUL.Bahwa saksi selaku ketua Tim Pelaksana Kegiatan tidak membuatlaporan pertanggungjawaban atas kegiatan dimaksud, karena sejak awalmendapat arahan dari Sdr. WASITO selaku Kades Tebon bahwa yangmembuat laporan pertanggungjawaban pekerjaan tersebut adalah Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO. Dan ketika pekerjaan pembangunan jalanbeton poros Desa Tebon TA 2021 tersebut dilanjutkan oleh Sdr.SYAMSUL, saksi tidak mendapatkan perintah untuk membuat laporanpertanggungjawaban terkait pekerjaan tersebut.Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I yang dipergunakan untuk pekerjaan Rigid beton jalan di Desa Tebon tahun anggaran 2021 adalah Sdr.WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak membantah.14. ERIKA SETYO WARDANI, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa saksi sebagai Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum Desa Tebonsesuai SK Kepala Desa Tebon Nomor : 141/08/KEP/ 412.51.15.001/2017tanggal 29 Nopember 2017.Hal 94 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 Tugas saksi sebagai Kepala Urusan Tata Usaha dan Umum Desa Tebonantara lain:a)Pengarsipan surat keluar dan surat masuk,b)Membuat surat administrasi.c)Melakukan pencatatan barang inventaris desa Tebon dan d)Membantu Sekretars Desa dalam membuat laporan terkait kegiatanpemerintahan Desa Tebon.Bahwa saksi juga sebagai Operator Siskeudes Online Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro tertulis dalam Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 03/KPTS/412.51.15.001/2021 tanggal 13 Januari 2021. Bahwa tugas dan fungsi saksi sebagai Operator Siskeudes Online Desa Tebon antara lain:a)Melaksanakan pengelolaan sistem keuangan desa secara online;b)Melaksanakan pemutakhiran data transaksi keuangan desa;c)Melaksanakan cetak data sistem keuangan desa setiap akhir bulansebagai bagian dari prosedur kas opname APBDes;d)Melaksanakan dan bertanggungjawab terkait sistem keuangan desa. Bahwa Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro pernah menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro Rp. 1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratus empatpuluh satu juta sembilan ratus empat puluh ribu rupiah), dan untuk tahap I cair pada tanggal 15 Desember 2021 sebesar Rp 970.970.000,00, yangdipergunakan untuk pembangunan jalan beton poros Desa.Bahwa sesuai Peraturan Desa Tebon Nomor 09 tahun 2021 tanggal 12Nopember 2021 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa tahun anggaran 2021, adalah sebagai berikut:Kode Rek Uraian Anggaran4.4.14.1.24.24.2.14.2.24.2.34.2.54.3.PENDAPATANPendapatan Asli Desa Hasil Aset Desa Pendapatan Transfer Dana Desa Bagi Hasil Pajak dan Retribusi Alokasi Dana Desa Bantuan Keuangan Kabupaten/ Kota Pendapatan lain-lain Rp 111.600.000,00Rp 111.600.000,00Rp 3.351.264.023,00Rp 775.886.000,00Rp 29.490.600,00Rp 500.953.200,00Rp 2.044.934.223,00Rp 6.000.000,00Hal 95 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 4.3.6.Bunga Bank Rp. 6.000.000,00JUMLAH PENDAPATANRp 3.468.864.023,002.2.1.2.2.2.3.2.4.2.5BELANJABidang Penyelenggaraan Pemerintah Desa Bidang Pelaksanaan Pembangunan Desa Bidang Pembinaan Kemasyarakatan Bidang Pemberdayaan Masyarakat Bidang Penanggulangan Bencana Darurat dan Mendesak Desa Rp 555.012.223,00Rp 2.252.901.800,00Rp 23.840.000,00 Rp 10.110.000,00Rp 522.000.000,00JUMLAH BELANJARp 3.363.864.023,00SURPLUS / (DEFISIT)Rp. 105.000.000,003.PEMBIAYAAN6.2.Pengeluaran Pembiayaan Rp. 105.000.000,00PEMBIAYAAN NETTC(Rp. 105.000.000,00)Nilai bantuan keuangan khusus (BKK) berdasarkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 Nopember2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus kepada Desa yangbersumber dari Perubahan anggaran Pendapatan dan Belanja daerah Bojonegoro Tahun anggaran 2021 sebesar Rp1.941.940.000,00 (satumiliyar Sembilan ratus empat puluh satu juta Sembilan ratus empat puluhribu rupiah) yang diterima secara bertahap (tahap I dan tahap II).Bahwa peranan saksi dalam pengelolaan keuangan BKK tahun anggaran2021 adalah Operator Siskeudes Online Desa Tebon dan yangmelakukan pengelolaan keuangan BKK tahap I pada Desa Tebon adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa yang bisa mengakses aplikasi Siskeudes Desa Tebon hanyasaksi, karena saksi yang tahu username dan passwordnya.Bahwa saksi mengetahui Rencana Anggaran Biaya (RAB) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon senilai Rp3.190.000.000,00 tanggal 9Agustus 2020 dan Rencana Penggunaan Bantuan Kepada Desa tanggal15 November 2021, karena saksi yang menginput di aplikasi Siskeudes,namun saksi tidak tahu siapa yang membuat dokumen tersebut. Bahwa Sdr. WASITO selaku Kades Tebon dan Sdri. SRI LESTARI selaku Bendahara Desa Tebon melakukan penarikan uang BKK tahap I di Desa Tebon Tahun anggaran 2021 sebesar Rp970.970.000,00 denganmembawa Rencian Penggunaan Dana (RPD) senilai Rp970.970.000,00tanggal 20 Desember 2021 yang sudah terdapat tanda tangan Sdr.Hal 96 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 WASITO selaku Kepala Desa, Sdri. SRI LESTARI selaku Bendahara Desa dan Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan, Buku Rekening Kas Desa Tebon Norek 1482003083, KTP Kepala Desa, KTPBendahara Desa, dan penarikan uang tersebut harus dilakukan Kepala Desa dan Bendahara Desa Tebon (tidak boleh diwakilkan).Bahwa dokumen yang harus dilengkapi ketikan mengajukan tandatangan Rencana Penggunaan Dana (RPD) tanggal 20 Desember 2021kepada Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan antara lain SPP (Surat Permintaan Pembayaran) yang dicetak dari aplikasi Siskeudes dan SPJ (Surat Pertanggungjawaban) berupa kwitansi yangdicetak dari aplikasi Siskeudes dengan dilampiri bukti pembelian barangatau pembayaran jasa. Bahwa saat pengajuan tanda tangan Rencana Penggunaan Dana (RPD)tanggal 20 Desember 2021 kepada Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan tidak melampirkan SPP (Surat Permintaan Pembayaran) yang dicetak dari aplikasi Siskeudes dan SPJ (Surat Pertanggungjawaban) berupa kwitansi yang dicetak dari aplikasi Siskeudes dengan dilampiri bukti pembelian atau pembayaran.Bahwa yang harus dilampirkan saat pengajuan tanda tangan Rencana Penggunaan Dana (RPD) tertanggal 20 Desember 2021 kepada Sdr.HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan antara lain:a.Surat Permintaan Pembayaran Nomor: 0066/SPP/19.2001/2021tanggal 20 Desember 2021 dengan jumlah Rp673.670.000,00 yangdibuat melalui aplikasi Siskeudes. b.Surat Pertanggungjawaban (SPJ).Surat Permintaan Pembayaran Nomor: 0066/SPP/19.2001/2021 tanggal 20 Desember 2021 sejumlah Rp673.670.000,00 tersebut saksi buat di kantor Desa Tebon padatahun 2022 setelah ada monitoring dari Inspektorat Kab. Bojonegoroatas perintah Sdr. FAUZAN selaku Sekretaris Desa Tebon.Bahwa bukti pengeluaran uang untuk Tanda Bukti Pengeluaran Uang Nomor: 00804/KWT/19.2001/2021 tanggal 20 Desember 2021 jumlahyang dibayarkan Rp600.000.000,00 dengan keterangan bahan baku corbeton adalah kwitansi pemberian uang kepada Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO tanggal 23 Desember 2021 senilai Rp300.000.000,00dan kwitansi tanggal 4 Januari 2022 senilai Rp300.000.000,00Hal 97 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 Bahwa semua Tanda Bukti Pengeluaran Uang yang saksi buat melalui Aplikasi Siskeudes terkait pencairan Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Tahap I sejumlah Rp970.970.000,00 baik kegiatan swakelola maupunmelalui penyedia tersebut saksi buat setelah pencairan anggaran BKKTahap I sejumlah Rp970.970.000,00 pada tanggal 21 Desember 2021.Bahwa sebelum membuat Tanda Bukti Pengeluaran Uang Nomor:00804/KWT/19.2001/2021 tanggal 20 Desember 2021 tersebut saksimematikan sistem pengaturan waktu pada komputer yang saksi gunakanuntuk mengakses aplikasi Siskeudes, dan mengganti tanggal padakomputer secara manual sesuai dengan tanggal yang saksi inginkan,sehingga Tanda Bukti Pengeluaran Uang tersebut tertulis dicetak sesuaitanggal yang ada pada komputer.Bahwa dasar saksi membuat Surat Pertanggungjawaban (SPJ) berupa Tanda Bukti Pengeluaran Uang dan Surat Permintaan Pembayaran(SPP) dari aplikasi Siskeudes senilai Rp673.670.000,00 adalah dokumenyang diberikakn oleh Sdr. FAUZAN yatu:a)Kwitansi pemberian uang kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKOtanggal 23 Desember 2021 senilai Rp300.000.000,00 dan kwitansipemberian tanggal 4 Januari 2022 senilai Rp300.000.000,00b)Rencana Anggaran Biaya senilai Rp73.670.000,00 terkait kegiatanswakelola yang dibuat oleh Ketua Timlak an. Sdr. PANIRAN, yaitu:Hal 98 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 Bahwa Tim Pelaksana Kegiatan dalam pembangunan jalan beton porosdesa Tebon tahap I dilibatkan dalam pekerjaan swakelola untuk upahtenaga kerja dan pembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasidilaksanakan oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa rincin upah yang diterima oleh Tim Pelaksanaan Kegiatan dalampembangunan jalan beton poros desa Tebon tahap I sebagai berikut:a)Sdr. PANIRAN selaku Ketua Tim Pelaksanaan Kegiatan (TPK)memperoleh upah Rp3.500.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp175.000,00, sehingga yang diterima Rp3.325.000,00. b)Sdr. SAKIRAN selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan(TPK) Rp2.500.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp125.000,00,sehingga yang diterima Rp2.375.000,00.c)Sdr. WINARTO selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan(TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00,sehingga yang diterima Rp1.900.000,00.d)Sdr. SUWANDI selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan(TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00,sehingga yang diterima Rp1.900.000,00Hal 99 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 e)Sdr. SAMIRAN selaku anggota (tim teknis) Tim Pelaksanaan Kegiatan(TPK) Rp2.000.000,00 dipotong pajak PPH 21 sebesar Rp100.000,00,sehingga yang diterima Rp1.900.000,00.Bahwa dasar Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T selaku penyediamelaksanakan pekerjaan jalan beton poros desa tahap I di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro tahun anggaran 2021 adalah perintahlisan dari Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon, bukan melalui lelang.pembayaran sebesar Rp600.000.000,00 diberikan kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. selaku pelaksana pekerjaan jalan betonporos desa tahap I di Desa Tebon tahun anggaran 2021 diberikansebelum pekerjaan dimulai.Bahwa sisa anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I pada Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro tahun anggaran 2021 ataspekerjaan pembangunan jalan beton poros Desa Tebon, sebesar Rp297.300.000,00 (dua ratus Sembilan puluh tujuh juta tiga ratus riburupiah) masih tersimpan di rekening kas Desa Tebon.Bahwa Desa Tebon sudah membuat Laporan pertanggungjawabanrealisasi pelaksanaan anggaran pendapatan dan Belanja Desa Tebontahun anggaran 2021, sebagaimana Peraturan Desa Tebon Nomor 02tahun 2022 tanggal 14 Februari 2022.Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan Anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon tahun anggaran 2021adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Terhadap keterantan saksi tersebut, Terdakwa membenarkan.15. SYAMSUL HUDA, dibawah sumpah menerangkan pada pokonya sebagaiberikut:Bahwa saksi pernah memberikan keterangan pada tingkat penyidikandan membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan (BAP).Bahwa Peranan saksi dalam Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap Ipada Desa Tebon adalah saksi pernah melaksanakan pekerjaan jalanbeton di Desa Tebon dan bertindak atas nama penyedia CV BAGUSCLASSIC (pinjam Perusahaan).Bahwa pada bulan Februari 2022, saksi melaksanakan pekerjaan rigidbeton di Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro, berdasarkan Berita Acara Pekerjaan yang saksi tanda tangani bersama Sdr. PANIRANselaku Ketua Tim Pelaksana Kegiatan, sebagai berikut:Hal 100 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101  Bahwa dalam melaksanakan pekerjaan rigid beton, saksi tidak pernahmembuat Surat Perjanjian Kontrak dengan pemerintah Desa Tebon.Bahwa item pekerjaan jalan rigid beton yang saksi laksanakan di Desa Tebon, adalah sebagai berikut:Pembetonan Fc 20 Mpa sepanjang 450 meter dan lebar 4 meter; Besi beton (wiremesh) 8,00mm dengan volume 4.500 batang.Bahwa nilai anggaran dalam pekerjaan tersebut sebesar Rp720.000.000,00 (tujuh ratus dua puluh tujuh juta rupiah).Bahwa didalam melaksanakan pekerjaan rigid beton di Desa Tebon saksitidak mengacu pada petunjuk teknis dan gambar sebagai acuan, dansaksi mengerjakan pekerjaan dimaksud hanya berdasarkan arahan dari Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO dimana untuk pekerjaan beton fc 20Mpa, besi minimal 7,5mm dan ketebalan beton 15cm.Bahwa pemerintah desa Tebon tidak pernah menunjukan kepada saksiterkait Perencanaan pekerjaan jalan rigid beton yang meliputi dokumen Rencana Anggaran Biaya, spesifikasi teknis, gambar layout.Bahwa pekerjaan jalan rigid beton di Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro belum selesai saksi laksanakan karena dihentikan sementaraoleh Sdr. PANIRAN dengan alasan menunggu tahap II, sehinggapekerjaan rigid beton yang saksi laksanakan hanya sepanjang 450 meter.Hal 101 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 Bahwa terkait pekerjaan jalan rigid beton di dimaksud, saksi hanyamelaksanakan pengecoran dan wiremesh saja.Bahwa saksi sudah menerima pembayaran atas prestasi pekerjaan,sebagaimana invoice Nomor: BC/BL_PBC/2022/10-14 tanggal 23Februari 2022 dengan tagihan sebesar Rp. 720.000.000,00 (tujuh ratusdua puluh tujuh juta rupiah), saksi menerima pembayaran sebesar Rp.244.000.000,00 (dua ratus empat puluh empat juta rupiah) sedangkansisanya sebesar Rp. 476.000.000,00 (empat ratus tujuh puluh enam jutarupiah) sampai dengan sekarang belum dilakukan pembayaran.Bahwa yang melakukan pembayaran sebesar Rp. 244.000.000,00 (duaratus empat puluh empat juta rupiah) adalah Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon melalui Kaur Keuangan (nama tidak tahu).Bahwa Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO hanya sebagai perantarasebagai konsultan saja, sehingga saksi melakukan kesepaktan denganpihak Pemerintah Desa Tebon.Bahwa dari awal pemerintah Desa Tebon tidak menyampaikan kepadasaksi terkait penyerahkan uang kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO,sebesar Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) setelah saksimenyerahkan invoice tagihan pembayaran pekerjaan Pembangunan rigidbeton kepada Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.Bahwa Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO tidak pernah menyampaikankepada saksi, bahwa Sdr. WASITO sudah menyerahkan uang sebesar Rp. 600.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) untuk melaksanakanpekerjaan pembangunn jalan rigid beton di Desa Tebon.Bahwa saksi mengerjakan Pembangunan rigid beton di Desa Tebontanpa mekanisme lelang karena Sdr. PANIRAN menyampaikan semuadokumen lelang sudah disiapkan dan saksi diperintah untuk melaksnakanpekerjaan rigid beton di Desa Tebon, namun faktanya sampai sekarangtidak pernah ada perjanjian kontrak dengan Pemerintah Desa Tebon.Bahwa saksi sudah membuat pertanggungjawaban atas pekerjaan Pembetonan Fc 20 Mpa sepanjang 450 meter dan lebar 4 meter dan Besibeton (wiremesh) dengan anggaran sebesar Rp. 720.000.000,00 (tujuhratus dua puluh juta rupiah), namun dokumen aslinya diminta olehpemerintah Desa Tebon (sdr. PANIRAN) dan saksi tidak mempunyaisalinannya.Terhadap keterangan saksi tersebut, Terdakwa tidak membantah.Hal 102 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 16. DIDIK HANDAYANI, dbawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa saksi mengenal Kepala Desa Tebon dalam kapasitas sebagainasabah;-Bahwa saksi sebagai Kepala Kantor Cabang Pembantu Bank Jatim Kecamatan Padangan sejak bulan Januari 2021-November 2022;-Bahwa Renening Kas Desa (RKD) merupakan produk Bank Jatim terkait Tabungan, yang mana semua dana bantuan masuk ke Rekening Bank Jatim;-Bahwa mekanisme pencairan BKK adalah sebagai berikut:1.Bahwa yang berhak mengambil melalui slip penarikan adalah orangyang bertanda tangan saat melakukan pembukaan rekening,biasanya tanda tangan dispecimen adalah Kepala Desa dan Bendahara;2.Bahwa dalam melakukan penarikan, pemilik rekening datanglangsung, mengisi slip penarikan dan datang ke Teller Bank Jatim;3.Bahwa Teller Bank Jatim memiliki kewenangan untuk melakukanverifikasi secara mandiri;4.Bahwa terdapat limitatif tertentu yang harus dilaporkan ke pimpinan,yakni untuk penarikan ≤ Rp.500.000.000,- (kurang dari sama denganlima ratus juta rupiah) dilaporkan ke saksi sebagai Kepala Kantor Cabang Pembantu Kecamtan Padangan dan untuk penarikan dengannilai sebesar > Rp.500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah)harus dilaporkan ke Kepala Kantor Cabang Bojonegoro;-Bahwa dalam penarikan dana BKK tidak perlu untuk melampirkan RPDnamun cukup dengan menunjukan specimen tanda tangan, yang artinyatanpa dilampiri RPD penarikan Dana BKK dapat dilakukan;-Bahwa dalam penarikan Dana BKK juga tidak perlu dilampiri SPP;-Bahwa acuan dalam melakukan penciaran Dana BKK adalah SOP dari Bank Jatim;-Bahwa praktek di lapangan, pencairan dana BKK transaksi di tellermemang ada lampiran berupa RPD, yang mana penarik menunjukkankepada teller, namun teller tidak minta;-Bahwa SPP dan RPD tidak masuk ke dalam SOP Pencairan di Bank Jatim yang mana tidak ada perbedaan perlakuan antara Rekening Kas Desa dengan Rekening Biasa ;Hal 103 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 -Bahwa seingat Saksi dalam periode 2021 terdapat penarikan/pencairanyang dilakukan oleh Kepala Desa Tebon dengan nominal >Rp500.000.000,- (lebih dari lima ratus juta rupiah), yang mana dalampenarikan dengan jumlah tersebut harus disampaikan kepada pihak Bank Jatim paling tidak sehari sebelum dilakukan pencairan;-Bahwa dalam pencairan dana BKK tidak ada intervensi/pesan tertentuyang disampaikan oleh Pemerintah Kabupaten Bojonegoro;-Bahwa saksi pernah bertanya kepada teller “apakah ini kamu minta(RPD)” kemudian teller menjawab “tidak”-Bahwa saksi tidak mengetahui apakah terdapat Mo U antara Bank Jatimdengan Pemerintah Desa Terhadap keterangan Saksi tersebut, Terdakwa keberatan terkait syaratpenarikan dana harus ada RPD, jika tidak ada RPD maka dana BKK tidakdapat dicairkan.Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagaiberikut:1)ERWIN ANDRIANSYAH, S.E, dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut:-Bahwa ahli adalah Auditor pada kantor Inspektorat Kabupaten Bojonegoro;-Bahwa dasar penunjukkan selaku ahli auditor perhitungan keuangannegara dalam perkara tersebut di atas adalah Surat Perintah Tugas Inspektur Daerah Kabupaten Bojonegoro Nomor : 700/1580/412.100/2022Tanggal 14 Oktober 2022;-Bahwa ahli tidak kenal dengan Sdr. Bambang Soedjatmiko dan (Sdr.Purno Sulastyo, SH (Kades Cendono), Sdr. Ablu Ali (Kades Kebonagung), Sdr. Mohammad Syaifudin, S.Sos (Kades Kuncen), Sdr.Pujiono (Kades Kendung), Sdr. Supriyanto (Kades Dengok), Sdr. Sahid(Kades Prangi), Sdr. Sakri (Kades Purworejo) dan Terdakwa Wasito(Kades Tebon)) atau pihak 8 Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen,Kendung, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) Kec. Padangan Kab.Bojonegoro, namun ahli mengetahuinya pada saat dilakukan auditperhitungan keuangan negara tahun 2021.-Bahwa ruang lingkup penugasan ahli dalam melakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas perkara Tindak Pidana Korupsi Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I pada 8Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi,Hal 104 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 Purworejo dan Tebon) Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro TA.2021 adalah penggunaan dana serta pertanggungjawaban semuakegiatan yang bersumber dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Desapada 8 Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok,Prangi, Purworejo dan Tebon) di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro Tahun anggaran 2021 dan tertuang dalam risalah hasilekspose, dengan rincian sebagai berikut:(a)Penyimpangan yang dirumuskan:-Pengelolaan Keuangan Desa yang dilakukan sendiri oleh 8 orang Kepala Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok,Prangi, Purworejo dan Tebon) di Kec. Padangan Kab. Bojonegoro-Pertanggungjawaban tidak lengkap dan tidak sah dari sumber dana BKK Desa tahap I tahun anggaran 2021;-Pelaksanaan pengadaan barang dan jasa tidak sesuai Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 tentang tatacarapengadaan barang dan jasa di Desa;-Jenis Kontruksi yang dikerjakan tidak sesuai dengan Petunjuk Teknis (Juknis) Kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusus Desa Yang Bersumber dari APBD Kabupaten Bojonegoro Tahun 2021.(b)Ruang Lingkup Pemeriksaan adalah mencakup Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa) Tahap I pada 8 Desa (Cendono,Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon) di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro TA. 2021;(c)Pihak terkait adalah Sdr. Bambang Soedjatmiko selaku Penyedia dan8 Kepala Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok,Prangi, Purworejo dan Tebon) di Kec. Padangan Kab. Bojonegoro.(d)Tim Inspektorat bersama-sama dengan Tim Teknis dari Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro, selisih kualitas hasil laboratorium dan selisih volume(base course) telah diperhitungkan dalam penilaian dapatdisimpulakan untuk Penghitungan Kerugian Keuangan Negarasebesar Rp1.696.099.743,48-Bahwa kewenangan ahli dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara atas perkara penyimpangan dan penyalahgunaanpengelolaan bantuan keuangan khusus (BKK) tahap I pada 8 Desa(Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi, Purworejodan Tebon) Tahun Anggaran 2021 adalah memeriksa dokumen/berkas Hal 105 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 sebagai dasar Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dan melakukanklarifikasi kepada pihak-pihak terkait yang dituangkan dalam bentuk Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dan memberikanketerangan Ahli tentang Kerugian Keuangan Negara;-Bahwa metode yang gunakan dalam melakukan Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas pekara Penyimpangan atau Penyalahgunaan Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) pada 8 Desa (Cendono,Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok, Prangi, Purworejo dan Tebon)Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 adalah :(a)Reviu dokumen dan wawancara/klarifikasi serta analisa berdasarkanbukti realisasi belanja yang diperoleh;(b)Menghitung nilai fisik terpasang atas kegiatan pembangunan melaluitenaga ahli yang dalam hal ini dilakukan oleh Tim dari Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro;(c)Melakukan uji kualitas di Universitas Bojonegoro dari hasilpengambilan sampel fisik terpasang;(d)Perhitungan kerugian keuangan negara, dilakukan dengan caramenghitung selisih antara jumlah pertanggungjawaban/realisasibelanja, dikurangi dengan nilai fisik terpasang dan memperhatikanrealisasi berdasarkan bukti belanja-Bahwa pengungkapan fakta dan proses kejadian dilakukan denganmelakukan telaah atas berkas/dokumen yang diterima dari Penyidik,klarifikasi terhadap pihak – pihak terkait (perangkat desa dan penyedia)dan melakukan pengukuran hasil pekerjaan fisik bersama Dinas Teknisatas pekerjaan yang dilaksanakan oleh pihak desa sehingga ditemukanadanya Penyalahgunaan Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK)tahap I pada Desa Tebon Tahun Anggaran 2021 yang menyebabkankerugian negara sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh duajuta delapan ratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiahkoma tiga belas sen), kondisi yang ditemukan adalah:a.Proses pengadaan barang dan jasa terhadap Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonegoro tidak dilakukan proses lelang, namun Terdakwa WASITO selaku Kepala Desa Tebon menunjuk langsung Sdr. BAMBANG SOEDJAMTIKO, ST tanpa melalui perikatan apapun;b.Indikasi kerugian negara BKK tahap I pada Desa Tebon berupapenyerahan dana kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO yang tidakdapat dipertanggungjawabkan, sebagai berikut:Hal 106 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 (1)Bahwa pertanggungjawaban keuangan atas Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon T.A. 2021 dimaksud dibuat tidaksesuai dengan pembelian riil/kondisi sebenarnya, yang mana Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. hanya memberikan buktipenerimaan uang dari Sdr. WASITO berupa 2 (dua) kuitansi tanggal23 Desember 2021 senilai Rp300.000.000,00 dan tanggal 4 Januari2022 senilai Rp300.000.000,00, yang selanjutnya dimasukkan kedalam aplikasi SISKEUDES oleh operator Desa. (2)Bukti belanja dengan rincian dan nilai menyesuaikan dengan nilaiyang tercantum didalam Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Sistem Keuangan Desa (SISKEUDES) sebesar Rp970.970.000,00,dengan uraian sebagai berikut:(a)Pekerjaan yang dikerjakan oleh desa secara swakelola sebesar Rp73.670.000,00 telah dipertanggungjawabkan seluruhnya;(b)Pekerjaan yang dilaksanakan oleh Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO, ST. sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) dapat diterima pertanggungjawabannya sebesar Rp207.186.604,87 (dua ratus tujuh juta seratus delapan puluhenam ribu enam ratus empat rupiah delapan puluh tujuh sen),sehingga terdapat kelebihan sebesar Rp392.813.395,13 (tigaratus sembilan puluh dua juta delapan ratus tiga belas ribu tigaratus sembilan puluh lima rupiah tiga belas sen), denganrincian:(c)Terdapat sisa anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Tahap I pada Rekening Kas Desa Tebon sebesar Rp297.300.000,00 (dua ratus sembilan puluh tujuh juta tigaratus ribu rupiah).Hal 107 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 (3)Sampai saat ini belum ada upaya untuk mengembalikan sisa danayang tidak dapat dipertanggungjawabkan atau menambahpekerjaan yang menjadi tanggungjawabnya.(4)Kondisi diatas bertentangan dengan Peraturan Perundang-undangan, yaitu:a.Peraturan Menteri Dalam Negeri Republik Indonesia Nomor 20Tahun 2018 tanggal 11 April 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa;b.Peraturan Bupati Pasuruan Nomor 6 Tahun 2020 tentang Pedoman Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa;c.Peraturan Lembaga Kebijakan Pengadaan Barang/ Jasa Pemerintah Republik Indonesia Nomor 12 tahun 2019 tanggal 13 November2019;d.Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 tahun 2021 tanggal 12 Maret2021 tentang tata cara Pengadaan barang/ jasa di Desa;e.Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 87 tahun 2020 tanggal 30Desember 2020 tentang pedoman pengelolaan Bantuan keuangankhusus Kab. Bojonegoro;f.Petunjuk Teknis (Juknis) kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khususyang bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah(APBD) Kab Bojonegoro tanggal 10 November 2021;g.Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 45 tahun 2021 tentangperubahan atas Peraturan Bupati No. 87 tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Bantuan keuangan Khusus.-Bentuk kegiatan dari sumber anggaran BKK tahap I yang sudah tertuangdalam APB Desa Tebon Tahun Anggaran 2021 yang sudah di SPJkan,namun tidak sesuai dengan fakta yang ada, adalah:a.Dalam pembuatan surat pertanggungjawaban (SPj) yang dibuat oleh PPKD atas bukti belanja yang diberikan oleh Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO, ST dengan rincian dan nilai menyesuaikan dengantertera pada Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Siskeudes,sehingga atas kebenarannya tidak dapat dipertanggungjawabkan;b.Sesuai dengan Petunjuk Teknis Pelaksanaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) didapatkan standar kualitas yang harus dicapai,dimana Rigid beton dengan standar kualitas fc 20 atau K250;Hal 108 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 c.Dari hasil pengujian kualitas yang dilaksanakan di Universitas Bojonegoro diperoleh hasil tidak memenuhi standar petunjuk teknismutu beton yaitu K 214,695 Mpa dari standar K 250 Mpa sehinggaterdapat selisih K 35,305 Mpa, dengan perincian:Bahwa keuangan Batuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I yangdiserahkan oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO sebesar Rp600.000.000,00 (lima ratusribu rupiah) dikurangi dengan harga yang terpasang sebesar Rp207.186.604,87 (dua ratus tujuh juta seratus delapan puluh enamribu enam ratus empat rupiah delapan puluh tujuh sen), sehinggaterdapat kelebihan pembayaran sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratussembilan puluh dua juta delapan ratus tiga belas ribu tiga ratussembilan puluh lima rupiah tiga belas sen)-Bahwa terdapat kerugian keuangan negara dalam perkara Dugaan Penyalahgunaan Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap Ipada 8 Desa (Cendono, Kebonagung, Kuncen, Kendung, Dengok,Prangi, Purworejo dan Tebon) Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sebesar Rp1.696.099.743,48 (satu miliyar enam ratus Sembilan puluh enam juta Sembilan puluh Sembilan ribu tujuh ratusempat puluh tiga rupiah koma empat puluh delapan sen), dengan rincian :No Desa Jumlahditerima (Rp)Hasil Perhitungan Dipertanggungjawabkan Tidak dapatdipertanggungjawabkan1Cendono 800.000.000796.765.573,163.233.426,832.Kebonagung200.000.000115.832.526,4984.167.473,513.Kuncen551.000.000363.456.562,50187.543.437,504.Kendung200.000.000173.803.946,0026.196.054,005.Dengok500.000.000162.297.239,38337.702.760,626.Prangi700.000.000405.886.174,41294.113.825,597.Purworejo600.000.000229.670.629,71370.329.370,298.Tebon600.000.000207.186.604,87392.813.395,13Hal 109 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 -Bahwa hingga pemeriksaan ini dilakukan, tidak ada pengembalianpembayaran belanja yang berakibat timbulnya Kerugian Keuangan Negara sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh dua jutadelapan ratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiah tigabelas sen);2)ACHMAD KARSONO, dibawah sumpah memberikan keterangan/endapatsebagai berikut:-Bahwa kapasitas ahli selaku ahli Pengadaan barang dan jasa Pemerintah,sesuai Surat Tugas LKPP No. 14441/D.4.3/06/2023 tanggal 07 Juni 2023tentang Penugasan Ahli, yang ditandatangani oleh Plt. Direktur Penanganan Permasalahan Hukum untuk memberikan keterangan ahli;-Bahwa ruang lingkup kegiatan pengadaan barang / jasa di Desa adalahkegiatan untuk memperoleh barang/jasa oleh Pemerintah Desa, baikdilakukan melalui swakelola dan/atau penyedia barang/jasa. Pengadaanmerupakan pelaksanaan Kewenangan Desayang kegiatan dananggarannya bersumber dari APBDesa. -Bahwa landasan hukum pengadaan barang/jasa di desa, adalah:Pasal 52 ayat (6) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa, tata cara pelaksanaankegiatan pengadaan barang/jasa di Desa diatur dengan Peraturan Bupati/Walikota tentang Pengadaan Barang/Jasa di Desaberpedoman pada peraturan perundang-undangan mengenai Pengadaan Barang/ Jasa di Desa; Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Tata Cara Pengadaan Barang dan Jasa di Desa.-Bahwa maksud dari tujuan dari Pengadaan Barang/Jasa salah satunyaadalah menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, danpenyedia, hubungannya dengan kewajiban dan tanggungjawab pihakpenyedia yaitu bahwa tujuan tersebut menggambarkan bahwapengadaan barang/jasa pemerintah harus memberikan manfaatmaksimal dari barang/jasa yang diperolehnya, dengan sumber daya yangtersedia dalam rangka untuk memberikan pelayanan publik yang optimal.Penyedia yang melaksanakan pekerjaan adalah benar-benar penyedia Hal 110 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 yang telah terkualifikasi sesuai kompetensi dan kemampuannya sertamenjalankan kewajiban kontrak sesuai dengan yang diperjanjikan.-Bahwa tujuan pengadaan barang/jasa pemerintah adalah menghasilkanbarang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan, diukur dariaspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan penyedia. Artinya tujuandari pengadaan barang/jasa pemerintah adalah memberikan Value for Money dari pengadaan itu sendiri, bukan kegiatan pemborosananggaran. Dalam pengadaan barang/jasa pemerintah tujuan akhir bukanhanya menghasilkan output saja, namun harus dapat memberikanoutcome (manfaat) dari apa yag telah dihasilkan. -Bahwa sistem/cara pembayaran prestasi hasil pekerjaan dalampengadaan barang/jasa, serta jelaskan landasan hukumnya adalah :Dalam Perpres No.16 Tahun 2018 Pasal 53 ayat (4):Pembayaran prestasi pekerjaan dapat diberikan dalam bentuk:a.pembayaran bulanan;b.pembayaran berdasarkan tahapan penyelesaian pekerjaan/termin;atau c.pembayaran secara sekaligus setelah penyelesaian pekerjaan. Pembayaran Termin yaitu pembayaran berdasarkan hasil perhitunganprestasi pekerjaaan setiap termin yang diatur dalam kontrak. contohpekerjaan konstruksi, dan pengadaan barang. -Bahwa dalam Perpres No.16 Tahun 2018 Pasal 53 ayat (5):Pembayaran dapat dilakukan sebelum prestasi pekerjaan untuk Pengadaan Barang/Jasa yang karena sifatnya dilakukan pembayaranterlebih dahulu sebelum barang/jasa diterima, setelah Penyediamenyampaikan jaminan atas pembayaran yang akan dilakukan.Contoh : pembayaran untuk sewa gedung yang dapat dilakukan padaawal sewa. -Bahwa dalam pekerjaan konstruksi pembayaran dilakukan setelahpenyedia melakukan prestasi (kemajuan) pekerjaan yang aturannyadituangkan dalam klausul syarat pembayaran di dalam kontrak/suratperjanjian/SPK.-Bahwa pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa dilaksanakandengan cara swakelola dan dengan penyedia, berlandaskan pada:Pasal 52 ayat (6) Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa, tata cara pelaksanaankegiatan pengadaan barang/jasa di Desa diatur dengan Peraturan Hal 111 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 Bupati/Walikota tentang Pengadaan Barang/Jasa di Desa berpedomanpada peraturan perundang-undangan mengenai Pengadaan Barang/Jasa di Desa; Peraturan LKPP No. 12 Tahun 2019 tentang Pedoman Penyusunantata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Tata Cara Pengadaan Barang dan Jasa di Desa-Bahwa mekanisme kegiatan pengadaan barang/ jasa di desa dilakukansecara swakelola dan bila dilakukan dengan pihak penyedia dasarnya Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang dan Jasa di Desa.Secara garis besar pengadaan dengan Swakelola, tahapannyameliputi:Perencanaan Pengadaan di Pasal 15 dan 16Persiapan Pengadaan melalui Swakelola di Pasal 17Pelaksanaan Pengadaan melalui Swakelola di Pasal 19 Secara garis besar pengadaan melalui Penyedia, tahapannyameliputi:Perencanaan Pengadaan di Pasal 15 dan 16Persiapan Pengadaan melalui Penyedia di Pasal 18Pelaksanaan Pengadaan melalui Penyedia di Pasal 20 -Bahwa mekanisme dan metode yang digunakan dalam hal pelaksanaankegiatan pengadaan barang jasa di desa melalui Penyedia dilakukandengan mekanisme sebagai berikut:Untuk nilai pengadaan s.d. Rp50.000.000,00 dilakukan dengan Pembelian Langsung (Pasal 21)Untuk nilai pengadaan Rp50.000.000,00 s.d. Rp200.000.000,00dilakukan dengan Permintaan Penawaran (Pasal 22).Untuk nilai pengadaan di atas Rp200.000.000,00 dilakukan dengan Lelang (Pasal 23) -Bahwa pengertian Penyedia dalam kegiatan pengadaan barang/jasa didesa berlandaskan Perbup Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tentang Tata Cara PBJ di Desa, Pasal 1 angka 17 sebagi berikut:“Penyedia Barang/Jasa yang selanjutnya disebut Penyedia adalah Badan Usaha atau orang perseorangan yang menyediakan barang/jasa.Peraturan LKPP No. 12 tahun 2019 tentang Pedoman Penyusunan Tata Cara PBJ di Desa. Pasal 1 angka 15 Hal 112 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 “Penyedia Barang/Jasa yang selanjutnya disebut Penyedia adalah badanusaha atau orang perorangan yang menyediakan barang/jasa”.-Bahwa dalam pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desa melaluipenyedia, dasar/landasan penyedia melaksanakan pekerjaan konstruksi Dari dokumen perencanaan dan persiapan pengadaan melalui Penyedia,diatur dalam Perbup Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tentang Tata Cara PBJ di Desa, Pasal 15, 16 dan 18. -Bahwa fungsi surat perjanjian/kontrak dalam pengadaan barang/jasasebagai perikatan antara pihak pertama dan pihak kedua, yang berisi:1.Mengatur kesepakatan akan sesuatu yang diperjanjikan oleh parapihak (adanya pekerjaan yang akan dilaksanakan)2.Mengatur jangka waktu pelaksanaan pekerjaan yang diperjanjikan3.Mengatur sumber anggaran dan tata cara pembayaran4.Mengatur hak dan kewajiban para pihak5.Mengatur tentang force major, dll.-Bahwa jika tidak ada surat perjanjian/kontrak/SPK dalam pelaksanaankegiatan pengadaaan barang dan jasa, penyedia tidak berhak untukmeminta dan menerima pembayaran atas prestasi pekerjaan karenatidak diatur dalam ketentuan (tidak dibuat) perjanjian/kontrak/SPK (darimana cara menentukan tolok ukur untuk menghitung prestasi pekerjaan,kapan saat dibayar, bagaimana cara pembayaran, dll.) dan pemilikpekerjaan tidak ada kewajiban membayar prestasi pekerjaan.-Bahwa pemilik pekerjaaan ada kewajiban untuk membayar prestasipekerjaan berdasarkan Perbup Bojonegoro No. 11 tahun 2021 tentang Tata Cara PBJ di Desa, Pasal 18 Persiapan Pengadaan ayat (1) huruf e.Pasal 28 Pembayaran Prestasi Kerja(1)Pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyedia Barang / Jasa setelah pekerjaan selesai sesuai ketentuan perjanjian.(2)Pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud pada Ayat (1) diberikan kepada penyedia Barang/jasa setelah TPKmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan dan Berita Acara Serah Terima Barang/Jasa.Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Surat berupa Laporan Hasil Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor:X.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 November 2022 tentang Perhitungan Hal 113 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaan bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa Tahap I) pada 8 Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 dari Inspektorat Pemerintah Kabupaten Bojonegoro.Menimbang bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa sebagai Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro sejak tahun 2014 (untuk periode pertama) dan periode keduasejak tahun 2020 sampai sekarang, sesuai Petikan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020 tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro Periode Tahun 2014-2020 dan Pengesahan Pengangkatan kepala Desa Tebon Kec.Padangan Kab. Bojonoegoro periode Tahun 2020-202-Bahwa struktur organisasi pemerintahan di Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro T.A. 2021 adalah sebagai berikut:-Bahwa pada T.A. 2021 Pemerintah Desa Tebon pernah menerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro Tahap I TA.2021 sebesar Rp. 970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilanratus tujuh puluh ribu rupiah) yang masuk ke rekening Desa Tebon padatanggal 15 Desember 2021 sebagaimana tercatat dalam Buku rekening Bank Jatim Cabang Padangan No. Rek. 1482003083 atas nama Kas Desa Tebonyang dipergunakan untuk Pembangunan rigid beton jalan poros desa.-Bahwa peran Terdakwa dalam pembangunan rigid beton jalan poros desayang menggunakan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap IHal 114 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sbya)Kepala Desa :WASITO;b)Sekertaris :FAUZAN;c)Kaur Keuangan :SRI LESTARI;d)Kaur Perencanaan :TITIN SUPRATMININGSIH;e)Kasi Pemerintahan:SULASTRI;f)Kasi Pelayanan :ROCHMAD;g)Kasi Kesejahteraan:SITI FATONAH;h)Kaur Tata Usaha & Umum :ERIKA SETIYOWARDANI;i)Kasun Tebon :PANIRAN;j)k)l)Kasun Tegiri Bendahara Desa Operator Siskeudes:::SAKIRAN;SRI LESTARI;ERIKA SETYOWARDANI. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 Desa Tebon tahun anggaran 2021 adalah selaku Pemegang Kekuasan Pengelolaan Keuangan Desa (PKPKD), dalam hal pengelolaan keuangan Desa yang bertangung jawab adalah Kepala Desa.-Bahwa proses Desa Tebon bisa mendapatkan Bantuan Keuangan Khususdari Pemerintah Kab. Bojonegoro TA. 2021 senilai Rp1.941.940.000,00 (satumiliar sembilan ratus empat puluh satu juta sembilan ratus empat puluh riburupiah) yaitu sebagai berikut:a.Pada sekira awal Tahun 2021, terdakwa memperoleh informasi dari pihak Kecamatan Padangan bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akanmemberikan Bantuan Keuangan Daerah (BKD) kepada desa-desa diwilayah Kab. Bojonegoro, sehingga untuk mendapatkannya diminta untuksegera melakukan pembuatan/penyusunan proposal. b.Pemerintah Desa Tebon membuat proposal pembangunan beton jalanporos desa dengan kebutuhan anggaran sekitar Rp. 3.190.000.000,00(tiga miliar seratus sembilan puluh juta rupiah) dengan panjang 1.000mdan lebar 4m yang diajukan kepada Bupati Bojonegoro dengan tembusan Kepala Bappeda Kab. Bojonegoro dan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Kab. Bojonegoro dengan cara dikumpulkan di Kecamatan Padangan,Adapun Terdakwa menyusun proposal dimaksud memerintahkan Sekertaris Desa Sdr FAUZAN; c.Pada sekira bulan Juli Tahun 2021 Tim dari Bidang Jalan Dinas Pekerjaan Umum Kabupaten Bojonegoro yang didampingi Tim dari Kecamatan Padangan melakukan klarifikasi kelayakan status jalan di Desa Tebon;d.Pada bulan September 2021, pihak Kecamatan Padangan memberikaninformasi bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akan segeramencairkan BKK, sehingga Pemerintah Desa Tebon diminta untuk segeramelakukan pembuatan/penyusunan proposal pencairan BKK; e.Pada awal bulan November 2021, Desa - Desa yang mengajukan proposaldiundang ke Aula Pendopo Kabupaten Bojonegoro untuk acara sosialisasi;f.Pada tanggal 9 November 2021, Bupati Bojonegoro menerbitkan Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/398/KEP/412.013/2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Yang Bersumber Dari Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021, dimana Desa Tebon tertera sebagaipenerima BKK sebesar Rp. 1.941.940.000,00 (satu miliar sembilan ratusempat puluh satu juta sembilan ratus empat puluh ribu rupiah); Hal 115 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 g.Pada sekira bulan November 2021, Sekretaris Daerah Kab. Bojonegoromengundang semua Desa di Kab. Bojonegoro yang menerima BKK di Aula Dinas PU BMPR Kab. Bojonegoro dalam rangka persiapan pelaksanaan Bantuan Keuangan Desa (BKD); h.pada tanggal 15 November 2021, Pemerintah Desa Tebon membuat/menyusun Proposal Pencairan Bantuan Keuangan Khusus Kepada Desa Kabupaten Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 Tahap I dengan suratpengantar tertanggal 15 November 2021 dengan kebutuhan dana sebesar Rp. 970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuhpuluh juta rupiah) yang dikirim/diajukan kepada Bupati Bojonegoro dengantembusan Kepala Dinas DPMD Kab. Bojonegoro;i.Pada tanggal 15 Desember 2021 Desa Tebon uang BKK Tahap I (50%)senilai Rp. 970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratustujuh puluh juta rupiah) masuk ke dalam Rekening Kas Desa Tebon;j.Pada tanggal 26 November 2021, Camat Padangan mengundang semua Desa di wilayah Kecamatan Padangan yang menerima BKK di Pendopo Kecamatan Padangan dalam rangka Rapat Koordinasi Bantuan Keuangan Desa (BKD) Jalan Aspal dan Beton tahun 2021.-Bahwa proses penyusunan proposal pencairan anggaran BKK Tahap I (50%)di susun oleh Sdr. FAUZAN selaku sekertaris Desa Tebon atas Perintah Terdakwa. Adapun lampiran dokumen dalam proposal tersebut sebagian diperoleh dari Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO berupa file PDF, berupa:a)Surat permohonan Penyaluran bantuan keuangan kepada Desa Nomorsurat: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 Nopember 2021 di tandatangani oleh Kades Tebon Sdr WASITO. b)Kerangka Acuan Kerja (dokumen yang membuat Sdr BAMBANGSOEDJATMIKO)c)Naskah perjanjian bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tanggal 18 Nopember 2021.d)Surat Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor :09 tahun 2020 tentangpelaksana pengelolaan keuangan Desa (PPKD) Desa Tebon tahun 2020di keluarkan tanggal 7 Januari 2020 yang di tanda tangani oleh Kepala Desa Tebon Sdr. WASITO.e)Lampiran keputusan kepala Desa Nomor 01 tahun 2020 tanggal 7 januari2020, susunan pelaksana pengelolaan keuangan Desa , Desa Tebon Kecpadangan kab Bojonegoro.Hal 116 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 f)Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor :141/13/KEP/412.415.001/2021tentang perubahan SK Kepala Desa Nomor :141/12/KEP/412.415.001/2021 tetang Tim pelaksana Kegiatan Pembangunan jalan poros Desatebon Kec. Padangan Kab Bojonegoro di buat tanggaal 11 Nopember2021 di tanda tangani oleh Kades Tebon Sdr. WASITO. g)Lampiran susunan Tim Pelaksana Kegiatanh)Rekening koran Kas Desa tebon Bank jatim cabang Padangan i)Dokumen Rencana Penggunaan bantuan keuangan Kepada Desa jumlahtotal Rp.970.970.000,- , jenis kegiatan pembangunan jalan beton poros Desa, volume tidak ada (dok di buat oleh Sdr BAMBANGSOEDJATMIKO) j)Rekapitulasi RAB dan Analisa pekerjaan , pembangunan jalan porosbeton Desa Tebon jumlah anggaran total Rp. 1.941.940.000,- (dok dibuat oleh BAMBANG SOEDJATMIKO).k)RAB dan Analisa pekerjaan , Pembangunan jalan poros Desa tebon kec Padangan , paket Pembangunan jalan beton poros Desa (dok di buatoleh BAMBANG SOEDJATMIKO)l)Harga satuan Upah Pembangunan jalan poros Desa tebon kec Padangan paket Pembangunan jalan beton poros Desa (dok di buat oleh BAMBANG SOEDJATMIKO)m)Harga satuan bahan Pembangunan jalan poros Desa tebon kec Padangan, paket Pembangunan jalan beton poros Desa (dok di buat oleh BAMBANG SOEDJATMIKO)n)Ringksana Analisa Biaya sewa peralatan per jam kerja Pembangunanjalan poros Desa tebon kec Padangan , paket Pembangunan jalan betonporos Desa (dok di buat oleh BAMBANG SOEDJATMIKO)o)Dokumen Analisa harga satuan sebanyak (12 lembar), paket Pembangunan jalan beton poros Desa, (dok di buat oleh BAMBANGSOEDJATMIKO)p)Kwitansi tanda terima Bantuan keuangan No rekening 1482003083 ,telah terima dari Bupati Bojonegoro , jumlah Rp.970.970.000,- yang diterima oleh kepala Desa Tebon Sdr. WASITOq)Gambar lay out jalan poros Desa Tebon pekerjaan rigid Beton STA 0+835r)Denah lokasi Pembangunan beton jalan poros Desa tebon.s)Foto 0% kegiatan BKD tahun anggaran 2021.-Bahwa sebelum dilakukan pencairan anggaran seharusnya semuaadministrasi terkait lelang dan pekerjaan tercukupi terlebih dahulu, namun Hal 117 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 berdasarkan arahan dari Pak Camat Padangan (HERU SUGIHARTO) saatrapat di ruang Pak Camat sekitar bulan November 2021 yang dihadiri oleh Terdakwa bersama-sama Sdr. SYAIFUDDIN (Kades Kuncen), Sdr.SUPRIYANTO (Kades Dengok), dan Sdr. MUJIONO (Kades Kendung), Sdr.HERU SUGIHARTO menyampaikan kepada kami bahwa “Segera buat RPDcairkan semua karena waktunya sudah mepet untuk segera mencairkan”Para Kades menjawab “terus komitmennya Pak BAMBANG gimana? (karenapada saat itu administrasi yang seharusnya dibuat oleh Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO terkait pekerjaan tersebut belum dibuat)” Sdr. HERUSUGIHARTO menjawab “nanti sambil berjalan”.-Bahwa penarikan uang Bantuan Keuangan Khusus (BKK) tahap I di Desa Tebon tahun anggaran 2021 sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuhpuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah) dilakukan denganmenggunakan Rincian Penggunaan Dana (RPD) tanggal 20 Desember 2021yang telah ditandatangani oleh Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan dan Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon. -Bahwa Terdakwa yang mengajukan tanda tangan Rincian Penggunaan Dana(RPD) kepada Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan, pada saatitu Sdr. HERU SUGIHARTO menyampaikan kepada Terdakwa “secepatnyapak BAMBANG dikasih biar cepet dikerjakan”. -Bahwa pada tanggal 21 Desember 2021 Terdakwa bersama Sdri. SRILESTARI membawa Rincian Penggunaan Dana (RPD) ke Bank Jatim gunamencairkan anggaran Bantuan Keuangan Khusus tahap I pada Desa Tebonsebesar Rp970.970.000,00 (Sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratustujuh puluh ribu rupiah), setelah itu uang tersebut dibawa oleh Terdakwa.-Bahwa pada saat pengajuan tanda tangan Rencana Penggunaan Dana(RPD) tanggal 20 Desember 2021, Terdakwa tidak melampirkan Surat Permintaan Pembayaran (SPP) dan Surat Pertanggungjawaban (SPJ) ketikameminta tanda tangan kepada Sdr. HERU SUGIHARTO (Camat Padangan).-Bahwa Terdakwa pernah menyerahkan uang kepada Sdr. BAMBANGSOEDJATMIKO dua kali masing-masing dengan nominal Rp300.000.000,00dengan bukti berupa kwitansi tanggal 23 Desember 2021 senilai Rp300.000.000,00 dan i tanggal 4 Januari 2022 senilai Rp300.000.000,00Hal 118 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 -Bahwa pembangunan rigid beton jalan poros desa Tebon tidak dilaksanakansesuai Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 Tahun 2021 tentang Tata Carapengadaan barang/jasa di Desa, tetapi dilaksanakan langsung oleh Sdr.BAMBANG SOEJATMIKO tanpa ada perjanjian/kontrak.-Bahwa Terdakwa mengenal Sdr. BAMBANG SOEJATMIKO pada saat beradadi kebun Jambu milik Sdr. Supriyanto selaku Kades Dengok, yang manapada saat dikebun jambu tersebut ada Camat Padangan (Sdr. HERUSUGIARTO), dimana Sdr. BAMBANG SOEJATMIKO melakukan presentasitentang Aspal dan Beton, mengingat para Kepala Desa penerima BKKmenggunakan Sdr. BAMBANG SOEJATMIKO sehingga terdakwa atasperintah Camat Padangan (Sdr. HERU SUGIARTO) juga ikut menunjuk Sdr.BAMBANG SOEJATMIKO sebagai pelaksana pembangunan beton jalanporos desa.-Bahwa Pemerintah Desa Tebon tidak melaksanakan tata cara pelaksanaanpengadaan pekerjaaan jalan Beton di Desa Tebon tahun anggaran 2021melalui penyedia dengan cara lelang, mengigat pekerjaan jalan Beton di Desa Tebon diatas Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) karena menurutiperintah Sdr. HERU SUGIHARTO selaku Camat Padangan.-Bahwa pembayaran pertama kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO sesuaikwitansi tanggal 23 Desember 2021 senilai Rp300.000.000,00 Terdakwalakukan sebelum Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO memulai pekerjaan,sedangkan pembayaran kedua pada tanggal 4 Januari 2022 senilai Rp300.000.000,00 Terdakwa bayarkan pada saat proses pengiriman basecourse, setelah pembongkaran paving jalan selesai.-Bahwa Terdakwa memberikan uang kepada Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKOatas perintah dari Sdr. HERU SUGIHARTO (Camat Padangan), masing-masing sejumlah Rp300.000.000,00 pada tanggal 23 Desember 2021 dansebesar Rp300.000.000,00 pada tanggal 4 Januari 2022.-Bahwa pada awal bulan Januari 2022 di Kantor Kecamatan Padangan,Terdakwa pernah protes kepada Sdr. HERU SUGIHARTO (Camat Padangan)mengapa Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO tidak kunjung menyelesaikan Hal 119 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 pekerjaannya, dijawab oleh Sdr. HERU SUGIHARTO menjawab “yaditambah lagi uangnya biar cepet diselesaikan”.-Bahwa pada hari Rabu Siang hari tanggal 10 Nopember 2021, 8 (delapan)kepala desa termasuk terdakwa sendiri WASITO bin Wiji sebagai Kades Tebon, Kades Kebon agung Sdr. Abu Ali, Kades Kendung Sdr. Pujiono,Kades Kuncen Sdr. Moh Syaifudin, Kades Ngeper Sdr Wahyudiono, Kades Purworejo Sdr. Sakri, Kades Dengok Sdr. Supriyanto, Kades Prangi Sdr.Sahid, berkumpul di kebun jambu, yang dihadiri Camat Padangan Sdr. HERUSUGIHARTO, S.E. serta Sdr BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. Setelahkumpul semua kemudian Camat Padangan Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E.mengatakan “ini yang mau mengerjakan BKK di Padangan monggoperkenalan pak BAMBANG”, selanjutnya Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO,S.T. berdiri memperkenalkan diri dan melakukan presentasi, intinya Sdr BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. adalah orang PU Propinsi yang biasamengerjakan Jalan Beton dan Rigid Beton serta ahlinya Beton danmempunyai orang-orang inspeketorat dan Kejaksaan. Lalu Sdr BAMBANGmenawarkan jasanya kepada para kades yang datang pada saat itu, untukmengerjakan pekerjaan Beton dan rigid beton.-Bahwa selang beberapa hari kemudian, Terdakwa memberi kabar di Grub Whastapp Kades bahwa terdakwa selaku Kades Tebon ikut sesuai arahkandari Camat Padangan Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E. untuk pelaksanaan BKK di laksanakan oleh Sdr Sdr. BAMBANG SOEJATMIKO, ST.-Bahwa pada Bulan Nopember 2021 terdakwa di hubungi Sdr BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T untuk janjian melakuan pengukuran dan cek lokasi jalanyang akan di rigid Beton.-Bahwa pada Bulan Nopember 2021 Terdakwa berkumpul bersama Kades Dengok, Kades Kuncen, Kades Kendung di Ruang Kerja Camat Padangan Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E. serta dihadiri Sdr BAMBANG SOEDJATMIKO,S.T. menyampaikan bahwa cara pengajuan pencairan RAB dan KAK akan dibuat oleh Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, S.T. dan mempersiapkan CVpenyedia, sehingga Desa sudah terima beres masalah adminintrasi.Beberapa hari kemudian, Terdakwa di whatsapp oleh Sdr BAMBANGSOEDJATMIKO, S.T. mengirmkan file Pdf berupa file RAB (Rencana Anggaran Biaya) dan KAK (Kerangka Acuan Kerja), lalu Terdakwa teruskankepada Sekdes Tebon Sdr. FAUZAN untuk pengajuan proposal pencairan.-Bahwa pada tanggal 20 Desember 2021, Terdakwa menyuruh Sekdes tebon Sdr. FAUZAN membuat dokumen Rincian Penggunaan Dana (RPD), setelah Hal 120 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 di buat kemudian yang di tanda tangani oleh terdakwa selaku Kades Tebon,Bendahara Sdr Sri Lestari, kemudian Terdakwa ke Kantor Camat Padangan,bertemu Sek Cam Sdr. Mudlofir dan menanyakan dokumen RPD “kok banyakyang di ajukan” dan terdakwa jawab “lha petunjuke pak tamzil begitu pak“lalu di jawab oleh Sek Cam “ya udah langsung ke Pak Camat aja”, laluterdakwa menemui Camat Padangan Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E. diruang kerjanya untuk meminta tanda tangan, pada saat itu Sdr. HERUSUGIHARTO, S.E. mengatakan “kalau sudah pak BAMBANG di kasih biarcepet di kerjakan“ dan terdakwa jawab “ ngeeh pak (ya pak).-Bahwa pada tanggal 23 Desember 2021, Terdakwa janjian dengan Sdr BAMBANG SOEDJATMIKO di warung kopi bu Kasanah di Desa Tebon untukmemberikan uang sebesar Rp. 300.000.000,- di saksikan oleh Timlak Sdr.PANIRAN dan berikan tanda terima kwitansi yang sudah di siapkan oleh sdr BAMBANG SOEDJATMIKO.-Bahwa pada awal Januari 2022 Terdakwa pernah menemui Camat Padangan Sdr. HERU SUGIHARTO, S.E. bersama Kades Kendung, Kades Prangi bermaksud menanyakan kelanjutan pekerjaan yang di kerjakan Sdr.Bambang yang tidak kunjung selesai, namun di jawab camat “ lha progressnya sampai mana” lalu terdakwa jawab “ beast coast selasai, stros selesaidan rigid beton sekitar 50 meter” lalu di jawab camat “ ya mungkin anggaranekurang di kasih lagi BAMBANG”.-Bahwa pada tanggal 4 Januari 2022, Terdakwa memberikan uang tambahanpekerjaan sebesar Rp. 300.000.000,- kepada Bambang Soedjatmiko, STsehingga total keseluran Rp.600.000.000,- namun Bambang Soedjatmiko, STmasih tidak menyelesaikan pekerjaan dan hanya mengerjakan Beast Coast,Stros dan 78 Meter rigid Beton.-Bahwa karena Terdakwa sudah percaya dan di yakinkan oleh Sdr. HERUSUGIHARTO (Camat Padangan) bahwa Bambang Soedjatmiko, ST ahlinyadalam Beton serta banyak kenal orang Kejaksaan dan Inspektorat, atasdasar keyakinan tersebut Terdakwa mau menyerahkan uang agar cepat dikerjakan pekerjaan Betonnya.-Bahwa yang menentukan nilai nominal Rp300.000.000,00 kepada Sdr.BAMBANG SOEDJATMIKO sejumlah Rp300.000.000,00 pada tanggal 23Desember 2021 dan sejumlah Rp300.000.000,00 pada tanggal 4 Januari2022 tersebut adalah Sdr. BAMBANG SOEDJATMIKO, namu penyerahanatau pembayarannnya nya atas atas perintah HERU SUGIHARTO (Camat).Hal 121 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 -Bahaw karena di Desa Tebon tidak ada warga yang memiliki kompetensidalam melaksanakan tugas Tim Pelaksana Kegiatan sebagaimana dimaksuddalam Surat Keputusan Kepala Desa Nomor: 141/13/KEP/412.415.001/2021tanggal 11 November 2021, dan Sdr. PANIRAN, Sdr. SUWANDI, Sdr.SAKIRAN, Sdr. SAMIRAN dan Sdr. WINARTO adalah orang-orang yangsudah terbiasa bekerja dalam pekerjaan pembangunan di Desa Tebon.-Bahwa Tim Pelaksana Kegiatan pembangunan jalan beton poros desa Tebontahap I dilibatkan dalam pekerjaan swakelola, untuk upah tenaga kerja danpembelian peralatan dan mobilisasi pembersihan lokasi.-Bahwa dengan anggaran senilai Rp. 600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah)yang diterima oleh Bambang Soedjatmiko, ST untuk pembangunan betonjalan poros Desa Tebon, menurut terdakwa tidak sesuai dengan faktapekerjaan dilapangan, karena perjanjian awal Bambang Soedjatmiko, STsanggup mengerjakan seluruh pekerjaan dengan seanjang 835 meter,dengan anggaran tahap I dan tahap II namun pada tahap pertama sudahbermasalah atas pekerjaan yang di kerjakan Bambang Soedjatmiko, ST dantidak di lanjutkan dan yang melanjutkan pekerjaan adalah Sdr. SYAMSULHUDA dari CV. BAGUS KLASIK.-Bahwa pada kegiatan swakelola untuk bongkar paving dan pembelianperalatan serta mobilisasi pembersihan lokasi pembongkaran paving. Untukanggaran di Kelola oleh TIMLAK sebesar Rp. 73.670.000 dengan caraswakelola, namun uang tersebut terdakwa yang mengusai dan pengelolaankeuangan ada di terdakwa selaku Kepala Desa tebon, sedangkan Timlakhanya Terdakwa berikan uang honor dengan total anggaran Rp.12.000.000adapun anggaran yang diberikan dimaksud bersumber dari dana Sharing Dana Desa Tebon T.A. 2021 bukan dari BKK Kab. Bojonegoro T.A. 2021.-Bahwa kegiatan pembangunan jalan poros desa yang sudah tertuang dalam APBDesa Tebon yang sudah di SPJkan adalah anggaran swakelola namununtuk sumber anggaran BKK Tahap I belum di SPJ kan karena semua itupekerjaan Bambang Soedjatmiko, ST-Bahwa terhadap pengelolaan BKK pada Desa Tebon T.A. 2021 masih adasisa anggaran senilai Rp. 297.300.000,00 (dua ratus sembilan puluh tujuhjuta tiga ratus tibu rupiah) dan sudah dimasukkan ke rekening kas Desa Tebon pada tanggal 14 Maret 2022, sampai dengan saat ini masih ada direkening kas desa.-Bahwa yang bertanggung jawab atas pengelolaan keuangan Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I yang dipergunakan untuk pekerjaan jalan Hal 122 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 Beton Poros Desa di Desa Tebon tahun anggaran 2021 adalah Terdakwasendiri selaku Kepala Desa Tebon.Menimbang bahwa Terdakwa telah mengajukan Ahli sebagai berikut: SITI JULAICHA SE, MSA, MH, CMA, CSRS, CSRA, CRA, CA, dibawahsumpah memberikan pendapat sebagai berikut:-Bahwa ahli sebagai auditor di Kantor Akuntan Publik Drs. Basri Hardjosumarto, CPA & Rekan, sesuai surat tugas Nomor: 17/SK-KAPB/X/2024 tanggal 25 Oktober 2024.- Ahli memiliki sertifikasi dari lembaga akuntansi sebagai “senior auditor”.-Bahwa ahli dihadirkan untuk mengidentifikasi unsur-unsur timbulnyakerugian negara dan mekanisme.-Bahwa ahli juga berprofesi sebagai akuntan publik yang memiliki keahlianberpengalaman melakukan audit lebih dari 10 tahun dan pernah memberikanketerangan ahli di Pengadilan Tipikor Surabaya.-Bahwa menurut ahli yang memiliki kewenangan menentukan kerugiannegara adalah BPK dan atau BPKP. -Bahwa Ahli menggunakan metode dalam melakukan penghitungan kerugiankeuangan negara, dengan cara:Mengecek kontrak.Mengecek RAB.Memastikan RAB sudah sesuai dengan harga satuan.-Bahwa untuk menerangkan kerugian negara yaitu apabila pekerjaan tidakdikerjakan sama sekali maka total lost, namun jika pekerjaan dikerjakansebagian sehingga ada kekurangan harus dilihat seberapa besar selisihnyauntuk dapat menentukan nilainya sehingga disebut adanya kerugian negara.-Bahwa yang berhak menetapkan kerugian negara adalah BPK, sedangkanauditor seperti ahli hanya terbatas dapat melakukan peghitungan tetapi tidakberhak menetapkan kerugian negara.-Bahwa yang dimaksud dengan aspek kerugian adalah :Total Lost.Jika pekerjaan tidak dilaksanakan sama sekali atau hasil pekerjaan tidak bisadimanfaatkan Nett loss.Pekerjaan tersebut bisa digunakan secara keseluruhan tetapi tidak sesuaidengan spesifikasi yang telah ditentukan dalam kontrak.Sebagian Lost Hal 123 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 Bahwa pekerjaan dikerjakan namun tidak selesai atau pekerjaan tidak sesuaispesifikasi tapi ada manfaat-Bahwa dana BKK adalah dana bantuan dari pemerintah yang menggunakandana khusus yang dimaksudkan untuk percepatan desa tertinggal, sepertiinfrastruktur atau fasilitas umum lainnya yang bisa memberikan nilai lebih.-Bahwa biasanya dana BKK menggunakan sistem swakelola, dana yangmasuk menggunakan tenaga kerja desa tersebut, selanjutnya kalau desatersebut terdapat bahan baku maka bisa menggunakan sumber daya didesatersebut, sehingga desa akan mendapatkan penghasilan tambahan.-Bahwa ahli tidak melakukan perhitungan kerugian keuangan negara karenatidak mempunyai data RAB, hasil pekerjaan fisik terpasang serta hargasatuan yang diterbitkan oleh ahli teknik atau instansi yang berwenang.-Bahwa oleh karena tidak ada ahli teknik yang bisa diajak kerja sama untukmenghitung volume dan spesifikasi pekerjaan, maka ahli tidak dapatmelakukan perhitungan kerugian keungan negara dalam perkara ini.Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa telah mengajukansurat yang dilampirkan dalam pledoinya, sebagai berikut:..................................1.Copy Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK. Desa/412.208/2021 tanggal 18 November 2021.2.Copy print out screenshoot Whats App.Menimbang bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel dokumen fotokopi legalisir Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro Periode Tahun 20142020 dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoroperiode Tahun 20202026 (yang dilegalisir oleh Sdr. Ir. MUKHAMMADHARIYANTO, MM. selaku Camat Padangan Kabupaten Bojonegoro).2.1 Bendel dokumen asli Proposal bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021Pemerintah Desa Tebon Kecamatan padangan Kabupaten Bojonegoroyang terdiri dari :a.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor:Hal 124 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 141/44/412.51.15.002/2020 tanggal 9 April 2020 yang ditujukankepada Ibu Bupati Bojonegoro perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021.b.2 (dua) lembar Proposal Singkat Kegiatan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tanggal 9 April 2020 yang ditandatangani Sdr. WASITOselaku Kepala Desa Tebon.c.1 (satu) lembar Rencana Anggaran Biaya (RAB) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon tanggal 9 April 2020 yangditandatangani oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.d.1 (satu) lembar foto 0% lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon Kecamatan Padangan.3.1 bendel dokumen asli permohonan Monitoring dan Evaluasi Bantuan Keuangan kepada Desa (BKD) Kegiatan Pembangunan Jalan Rigid Poros Desa Anggaran Tahun 2021 tahap I Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, yang terdiri dari :b.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor:145/141/412.415.001/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukankepada Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro perihal Permohonan Monitoring Kabupaten Bojonegoro dan Evaluasi.c.1 (satu) lembar Berita Acara Serah Terima dan Pemeriksaan Hasil Pekerjaan tertanggal 7 Februari 2022.d.1 (satu) lembar surat Ketua Tim Pengelola Kegiatan Nomor:01/Timlak/II/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukan kepada Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoroperihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor (jalan porosdesa).e.1 (satu) lembar laporan realisasi capaian output kegiatan tanggal 9Februari 2022.f.1 (satu) lembar dokumentasi pembangunan jalan beton poros desa Tahun 2021 Pelaksanaan Anggaran Bantuan Keuangan kepada Desa (BKD) yang bersifat khusus titik awal (0).g.4 (empat) lembar dokumentasi pelaksanaan kegiatan bantuankeuangan khusus kepada desa tahun anggaran 2021.h.1 (satu) lembar foto dokumentasi penyiraman jalan dan Hal 125 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 penylenderan tahun 2021.i.1 (satu) lembar foto lokasi pembangunan jalan poros beton titik nol(0%).j.1 (satu) lembar peta / denah lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon.4. 2 (dua) lembar dokumen asli Laporan Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Kepada Desa Nomor: 141/144/412.415.001/2022 tanggal 19Agustus 2022 yang ditandatangani oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.5. 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 18 tahun 2020 tentang Rencana Kerja Pemerintah Desa Tebon Tahun 2021 tanggal 26 Oktober2020.6. 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor :188/05/KEP/412.415.001/2021 tentang Perubahan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa) Tahun 2021 atas Perdes Nomor 19Tahun 2021 tentang rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa)tanggal 30 September 2021.7.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 20 tahun 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun 2021tanggal 30 Desember 2020.8.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 09 tahun 2021 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tahun Anggaran2021 tanggal 12 November 2021.9.1 (satu )bendel Proposal Pencairan Tahap I meliputi :a.1 (satu) lembar permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada Desa Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November2021.b.2 (dua) lembar Kerangka Acuan Kerja (KAK) tanggal 15 November2021.c.1 (satu) bendel Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tangal 18 November 2021.d.5 (lima) lembar Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor 9 Tahun2020 tentang Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD)Desa Tebon Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro tanggal 7Januari 2020.e.1 (satu) bendel Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor:141/13/KEP/412.415.001/2021 tentang perubahan SK Kepala Desa Nomor: 141/12/KEP/412.415.001/2021 Tim Pelaksana Kegiatan Hal 126 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 pembangunan jalan Poros Desa Desa Tebon Kecamatan Padangantanggal 11 November 2021.f.1 (bendel) Buku tabungan Bank Jatim Cabang Padangan Norek:1482003083 atas nama Kas Desa Tebon.g.3 (tiga) lembar Rencana Pengunaan Bantuan Keuangan Khususkepada Desa Tahap I (50%) tanggal 10 November 2021.h.1 (satu) bendel Rekapitulasi RAB dan Analisa Pekerjaan tanggal 15November 2021 meliputi Harga Satuan Upah; Harga Satuan Bahan;Ringkasan Analisa Biaya Sewa Peralatan Per Jam Kerja; dan Analisa Harga Satuan.i.1 (satu) lembar Kwitansi tanda terima bantuan keuangan No.Rekening: 1482003083 untuk pembayaran Belanja Bantuan Keuangan Khusus kepada Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sejumlah Rp970.970.000,00,tanpa tanggal dan bulan tahun 2021 yang diterima oleh SRILESTARI selaku Bendahara Desa Tebon.j.1 (satu) lembar Lay Out skala 1: 300.k.1 (satu) lembar Denah Lokasi.l.1 (satu) lembar Titik koordinat lokasi kondisi 0%.10.1 (satu) lembar Rincian Penggunaan Dana (RPD) Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun 2021 tanggal 20 Desember 2021.11.1 (satu) lembar Laporan Realisasi anggaran tanggal 31 Desember2021.12.2 (dua) lembar Kwitansi penerimaan uang untuk pembayaranpengerjaan jalan beton yang diterima oleh Sdr. Bambang Soedjatmikotertanggal 23 Desember 2021 sejumlah Rp300.000.000,00 dan tanggal4 Januari 2022 sejumlah Rp300.000.000,00.13.1 (satu) bendel Surat Pertanggungjawaban (SPJ) Bantuan Keuangan Daerah (BKD) Khusus tahun anggaran 2021 Pembangunan Jalan Beton Rt. 06, 07, 08, 09 Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro.14.1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 02 tahun 2022 tentang Laporan Pertanggungjawaban Realisasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun Anggaran 2021tanggal 14 Februari 2022.Menimbang, bahwa selanjutnya untuk mempersingkat uraian putusan inimaka segala sesuatu yang tercatat dan relefan dalam berita acara persidangan,Hal 127 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 diambil alih dan dianggap termuat serta menjadi satu kesatuan yang tidakterpisahkan dalam putusan ini.Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, surat dan dihubungkan dengan barang buktiyang diajukan diperoleh fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa awalnya Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon memperoleh informasidari Kecamatan Padangan bahwa Pemerintah Kabupaten Bojonegoro akanmemberikan Bantuan Keuangan Khusus ( BKK) kepada Desa yang berada diwilayah Kab. Bojonegoro, sehingga untuk mendapatkan BKD dimaksud,diminta untuk segera membuat proposal.-Bahwa setelah mendapat informasi tersebut Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon membuat proposal permohonan bantuan beserta rencanapenggunaanya yang disampaikan kepada Bupati Bojonegoro, sesuaiproposal yang dibuat adalah proposal Nomor: 141/82/412.50.15.002/2020tanggal 9 Agustus 2020 perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton poros Desa Tahun Anggaran 2021.-Bahwa sesuai Keputusan Bupati Bojonegoro No.188/398/KEP/412.013/2021tanggal 9 November 2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus(BKK) kepada Desa, terdapat 9 Desa di wilayah Kecamatan Padangan yangditetapkan sebagai penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK), yangbesaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitu sebagai berikut:1.Desa Cendono Rp. 1.739.100.000,00 : Untuk Jalan Aspal 2.Desa Kebonagung Rp. 668.910.000,00 : Untuk Jalan Aspal 3.Desa Kendung Rp. 594.550.000,00 : Untuk Jalan Aspal4.Desa Kuncen Rp. 1.189.100.000,00: Untuk Jalan Aspal5.Desa Dengok Rp. 1.726.230.000,00; : Untuk Jalan Rigid Beton6.Desa Prangi Rp. 2.330.350.000,00; : Untuk Jalan Rigid Beton7.Desa Purworejo Rp. 2.524.610.000,00; : Untuk Jalan Rigid Beton8.Desa Tebon Rp. 1.914.940.000,00. : Untuk Jalan Rigid Beton9.Desa Ngeper Rp. 1.843.160.000.00.: Untuk jalan Aspal -Bahwa pengelolaan dana Bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa)Tahun 2021 yang diterima Desa penerima bantuan tersebut didasarkan pada Peraturan Bupati Nomor 45 tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaankeuangan kepada desa yang bersifat khusus dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro dan Keputusan Bupati Bojonegoro No.188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November 2021 tentang Penerima Hal 128 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa yang bersumber dari APBDPerubahan Kab. Bojonegoro TA. 2021.-Bahwa sebagai tindak lanjut SK Penetapan penerima dana BKK tersebutpada tanggal 10 November 2021, Sekretaris Daerah Kab. Bojonegoromengundang semua Desa di Kabupaten Bojonegoro yang menerima dana BKK termasuk terdakwa selaku Kepala Desa Tebon di Aula Dinas PU Bina Marga Kabupaten Bojonegoro dalam rangka menerima sosialisasi persiapanpelaksanaan Bantuan Keuangan Desa (BKD).-Bahwa dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa dicairkanselama 2 ( dua) tahap yaitu Tahap I senilai 50% dan tahap II senilai 50%melalui transfer dari rekening kas daerah ke rekening kas desa penerimabantuan sebagai penerimaan desa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui APB Desa, dengan berpedoman kepada Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 20 Tahun 2018 tentang Pengelolaan Keuangan Desa dan Peraturan Bupati Nomor 45 tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah Kabupaten Bojonegoro. -Bahwa guna pengelolaan dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) oleh desapenerima bantuan yang peruntukannya sudah ditentukan oleh Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro, melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kab. Bojonegoro selaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalantelah menerbitkan Petunjuk Teknis Kegiatan Bantuan Keuangan Desa tanggal10 Nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasi teknispekerjaan jalan aspal maupun rigid beton sebagai dasar pihak desa penerima BKK membuat perencanaan dan pelaksanaan pekerjaan.-Bahwa pada awal Nopember 2021 Bambang Soedjatmiko,ST mendapatkaninformasi bahwa pemerintah desa akan mendapatkan Bantuan Keuangan Darah (BKD) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro. Selanjutnya, Bambang Soedjatmiko,ST sengaja datang ke kantor Kecamatan Padangan dengantujuan mencari dan mendapatkan pekerjaan dari desa-desa yang mendapat Bantuan Keuangan Khusus (BKK), yang pada saat itu ada beberapa Kepala Desa penerima bantuan BKK kumpul dikantor Kecamatan Padangan.Bambang Soedjatmiko, ST lalu menyampaikan tujuannya kepada Heru Sugiharto, SE selaku camat Padangan dan melobi untuk mendapatkanpekerjaan dengan mengatakan bahwa dirinya mempunyai produk aspal danbeton padahal dirinya tidak punya usaha badan hukum yang bergerak Hal 129 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 dibidang pelaksana jasa konstruksi tersebut. Kemudian Bambang Soedjatmiko, ST diarahkan oleh Heru Sugiharto, SE untuk menunggu di Kantin untuk perkenalan dengan beberapa kepala desa yang menerima dana BKK yaitu Supriyanto (Kades Dengok); Sdr. Purno Sulastyo (Kades Cendono); Sdr. Abu Ali (Kades Kebonagung); sdr.Moch.Syaifudin (Kades Kuncen); Sdr. Pujiono (Kades Kendung); Sdr. Supriyanto (Kades Dengok);Sdr. Sahid (Kades Prangi); Sdr. Sakri (Kades Purworejo) dan Terdakwa Wasito (Kades Tebon) dan Tim Pelaksana Kegiatan masing-masing desa.-Bahwa beberapa hari kemudian, Heru Sugiharto melalui Sdr. Tamzil (Kasi Pemerintahan Desa Kec. Padangan) kembali mengundang Bambang Soedjatmiko, ST guna dipertemukan lagi dengan para kepala Desa penerimabantuan BKK. Dalam pertemuan tersebut Bambang Soedjatmiko, STmemberikan sosialisasi diruangan Kasi Pemerintahan (Sdr. Tamzil) kepadapara Kepala desa terkait teknis pelaksanaan pekerjaan jalan aspal danpekerjaan jalan beton. Dalam pertemuan tersebut Heru Sugiharto, SE jugamengatakan bahwa Bambang Soedjatmiko, ST adalah pensiunan Dinas PU.Propinsi, yang biasa mengerjakan pekerjaaan aspal maupun rigid beton.-Bahwa selanjutnya, para Kepala Desa di Kecamatan Padangan bersama Bambang Soedjatmiko,ST atas undangan Heru Sugiharto mengadakanpertemuan lanjutan 2 (dua) kali di Kebun Jambu milik Terdakwa Supriyanto(Kades Dengok), Heru Sugiharto, SE kembali membahas pelaksanaanpekerjaan BKK di 8 (delapan) Desa di Kecamatan Padangan danmenekankan para kepala desa agar pelaksanaan pekerjaan jalan aspalmaupun beton dikerjakan oleh Bambang Soedjatmiko, ST. Dalam pertemuantersebut Bambang Soedjatmiko, ST menyatakan kesiapannya mengerjakandan membantu membuat RAB dan mengurus proses lelang serta SPJ .-Bahwa dalam pertemuan di Kebun Jambu tersebut Heru Sugiharto, SE jugamenekankan kepada para kepala desa agar anggaran BKK Desa segeradicairkan dan pekerjaan segera dimulai.-Bahwa beberapa pertemuan yang dilakukan di Kecamatan Padangan dan Kebun Jambu milik Supriyanto (Kades Dengok) tersebut akhirnya parakepala desa para penerima BKK Desa (termasuk diri Terdakwa) sepakatmengikuti arahan Camat Padangan Sdr. Heru Sugiharto, SE dan menunjuk Saksi Bambang Soedjatmiko, ST untuk melaksanakan pekerjaan jalan aspaldan/atau rigid beton.-Bahwa Terdakwa menunjuk Bambang Soedjatmiko, ST sebagai pelaksanapekerjaan pembangunan jalan aspal poros Desa Tebon, tanpa melalui proses Hal 130 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 lelang sebagaimana mestinya dan tanpa didasari perjanjian/kontrak maupunsurat perintah kerja (SPK) sebagai dasar lahirnya hak- hak dan kewajibanmasing-masing pihak.-Bahwa setelah anggaran BKK tahap I masuk di rekening kas Desa Tebon,selanjutnya dicairkan oleh Terdakwa sebesar Rp970.970.000,00 (sembilanratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah).-Bahwa sebagian anggaran BKK tahap I tersebut diberikan oleh Terdakawakepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enamratus juta upiah) dengan rincian pemberian sebanyak 2 (dua) kali, yaitu padatanggal 23 Desember 2021 dan tanggal 10 Januari 2022 masing-masingsebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah) yang diterima langsungoleh saksi Bambang Sudjamiko, ST untuk melaksanakan pekerjaan basecourse/agregat kelas A, beton FC 10 Mpa, Pekerjaan Strous, Pembesian danbeton FC 20 Mpa pada tahap I.-Bahwa peerjaan yang dilaksanakan Bambang Soejatmiko, ST belum selesai100% (seratus persen) dan tidak sesuai dengan spesifikasi teknis yangditentukan dalam petunjuk teknis (Juknis) kegiatan tanggal 10 November2021 yang diterbitkan oleh Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kabupaten Bojonegoro.-Bahwa telah dilakukan pemeriksaan oleh Inspektorat Daerah Kabupaten Bojonegoro atas Perhitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) dari paketpekerjaan Pembangunan Jalan Poros Desa yang menggunakan anggaran Bantuan Keuangan Khusus (BKK) Tahap I Desa Tebon T.A. 2021 didapatkanhasil sebagai berikut: 1)Dimensi fisik terpasang dan telah dikerjakan menggunakan anggaran BKK Desa tahap I tahun 2021 dengan hasil pengukuran panjang 837,8 mdan lebar rerata 4,05 m;2)Berdasarkan hasil pemeriksaan pekerjaan dilapangan dapat diuraikansebagai berikut:-Pembongkaran paving sepanjang 837,8 meter dan lebar 4,05 meter;-Pekerjaan lapis pondasi agregat kelas A dengan ketebalan rerata12,67 cm, sehingga tidak sesuai petunjuk teknis yaitu ketebalan 15cm;-Pekerjaan strous dengan pembesian sepanjang 837,8 m dengankedalaman 50 cm;-Pekerjaan lantai cor (LC) dengan mutu 10 Mpa sepanjang 200 mdengan lebar 4 m;Hal 131 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 -Pekerjaan beton dengan wiremesh sepanjang 78 m;3)Progres fisik terpasang tahap I diperoleh hasil sebagai berikut:a)Pekerjaan swakelola yang dilaksanakan oleh timlak desa denganrincian sebagai berikut:-Pembongkaran paving sepanjang 837,8 meter dan lebar 4 meter;-Mobilisasi paving kelokasi hasil bongkaran;-Penyiraman air;-Sewa alat berat;b)Pekerjaan yang dilaksanakan oleh Sdr. Bambang Soejatmiko, ST.- Penghamparan agregat kelas A (base course) sepanjang 837,8m dengan lebar 4 m dan tebal rerata 12,57 cm dengan volume367,33 M³;-Lantai kerja sepanjang 200 m, lebar 4 m dengan volume 42,84M³;-Pekerjaan strous dan pembesian sepanjang 837,8 m dankedalaman 50 cm dengan volume 226, 45 Kg;-Pekerjaan beton sepanjang 78 m dengan volumen 60,22 M³.-Wiremesh dengan volume 2217,13 Kg.-Bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan Sdr. Bambang Soejatmiko, STdengan anggaran sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah) hanyadapat diterima pertanggungjawabannya sebesar Rp207.186.604,87 (duaratus tujuh juta seratus delapan puluh enam ribu enam ratus empat rupiahdelapan puluh tujuh sen), sehingga terdapat kelebihan pembayaran sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh dua juta delapan ratus tigabelas ribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiah tiga belas sen), denganpenjelasan sebagai berikut:Uraian Hasil Audit Volume Satuan Harga Satuan Jumlah Agregat Kelas A367,33M³275.000,00101.016.666,67Beton Fc 20 Mpa60,22M³746.073,7144.926.034,46Beton Fc 10 Mpa42,84M³676.599,0028.988.592,77Besi beton polos226,45Kg 13.200,00 2.989.148,83Besi beton ulir(wiremesh)2217,13Kg 13.200,0029.266.162,14Jumlah207.186.604,87Hal 132 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 Sesuai laporan hasil Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor: X.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 November 2022 tentang Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaan bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa Tahap I) pada 8 Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 dari Inspektorat Pemerintah Kabupaten Bojonegoro.-Bahwa Bambang Soejatmiko, ST telah dipidana karena terbukti melakukantindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut, sesuai Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor: 66/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 8 Desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap.Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan Penuntut Umum;Menimbang bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsidairitas, yaitu:Primair.Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. --------------Subsidair. Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Hal 133 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP. ----------------------------------Menimbang bahwa olah karenanya, Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan primair Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah danditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahanatas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP, yang unsur-unsurnya sebagaiberikut:1.Setiap orang.2.Secara melawan hukum.3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi.4.Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara. 5.Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP tentang Penyertaan.Menimbang bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Unsur “Setiap Orang.”Menimbang bahwa berdasarkan Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang dimaksud “setiap orang” adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi;Menimbang pengertian setiap orang sebagai pelaku tidak disyaratkanadanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijk bestanddeel), sehinggapelaku sebagai subjek hukum yang dimaksud sebagai norm addresaat atausubject norm dapat meliputi siapa saja sebagai pendukung hak dan kewajiban,yang apabila melakukan perbuatan pidana maka kepada orang tersebut dapatdibebani pertanggungjawaban atas perbuatannya menurut hukum.Menimbang bahwa pembuktian unsur setiap orang adalah untukmemastikan bahwa Terdakwa dengan identitas sebagaimana dalam surat Hal 134 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 dakwaan benar-benar sebagai subjek hukum yang dituju, agar tidak terjadikesalahan tentang orang (error in persona).Menimbang bahwa dipersidangan telah diajukan seorang Terdakwabernama Wasito Bin Wiji dengan identitas lengkap sesuai surat dakwaan. Padaawal persidangan telah diperiksa oleh Majelis Hakim dan dibenarkan oleh Terdakwa, serta pula sesuai keterangan saksi-saksi yang membenarkan bahwa Terdakwa lah yang dimaksud dalam surat dakwaan. Oleh karenanya tidakterdapat kekeliruan terhadap orang dalam perkara aquo;Menimbang bahwa selama persidangan, Terdakwa dalam keadaan sehatjasmani maupun rokhani, telah mengerti isi surat dakwaan, dapat menjawabsegala pertanyaan yang diajukan dan mampu menyampaikan tanggapan ataupendapatnya secara lancar, maka menurut hukum terhadap diri Terdakwa dapatdipandang sebagai subjek hukum yang cakap dan mampu bertanggungjawabatas perbuatannya. Dengan demikian, unsur setiap orang, terpenuhi.Ad.2. Unsur“Secara melawan hukum.”Menimbang berdasarkan Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, menyebutkan “Agar dapat menjangkauberbagai modus operandi penyimpangan keuangan negara atau perekonomiannegara yang semakin canggih dan rumit, maka tindak pidana yang diatur dalam Undang-undang ini dirumuskan sedemikian rupa sehingga meliputi perbuatan-perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi secara“melawan hukum” dalam pengertian formil dan materiil. Dengan perumusantersebut, pengertian melawan hukum dalam tindak pidana korupsi dapat pulamencakup perbuatan-perbuatan tercela yang menurut perasaan keadilanmasyarakat harus dituntut dan dipidana”;Menimbang bahwa dalam Penjelasan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang dimaksud dengan “secaramelawan hukum” mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formilmaupun dalam arti materiil, yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diaturdalam peraturan perudang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut Hal 135 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-normakehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana;Menimbang bahwa meskipun putusan Mahkamah Konstitusi Nomor003/PUU-IV/2006 tanggal 25 Juli 2006 telah menyatakan penjelasan Pasal 2ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi “tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat”, namun Mahkamah Agung RI berdasarkan doctrine ”Sens-Clair (la doctrine du senclair) dan Yurisprudensi tetap berpendapat bahwa unsur”secara melawan hukum” dalam tindak pidana korupsi mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun materil, perbuatan melawan hukumdalam arti materil meliputi fungsi positif dan negatif. Hal tersebut sesuai: -Putusan Nomor: 2065 K/Pid/2006 tanggal 21 Desember 2006, an. Terdakwa Drs. KUNTJORO HENDRARTONO, MBA.-Putusan Nomor: 2608 K/Pid/2006 tanggal 21 Pebruari 2007, an. Terdakwa ACHMAD ROJADI, S. Sos.Menimbang berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, demi terbinanyakonsistensi hukum dan penerapan putusan dalam perkara korupsi, Majelis Hakim tetap berpedoman pada makna perbuatan melawan hukum(wederrechtelijk) dalam arti formil maupun materiil, karena sudah sesuai dengankesadaran hukum yang hidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum wargamasyarakat, serta nilai-nilai hukum dan keadilan;Menimbang, bahwa menurut Prof. DR. Indriyanto Seno Adji, SH., MHmelawan hukum dalam Pasal 2 ayat (1) tersebut di atas adalah Genus Delict(delik umum), sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam Pasal 3Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah Species Delict (bagian dari melawan hukum), karena itumenyalahgunakan wewenang sudah pasti melawan hukum, sedangkanmelawan hukum belum tentu menyalahgunakan kewenangan. Hal ini sejalandengan pendapat Nur Basuki Minarno (2009:16), yang mengatakan: “bahwadalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakan genusnya,sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya. Dengandemikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pasti melawanhukum” (Majalah Varia Peradilan No. 307 Juni 2011, hlm.33-34). Hal 136 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 Menimbang bahwa dihadapkannya Terdakwa oleh Penuntut Umumdalam perkara aquo berkaitan dengan pelaksanaan dan hasil pekerjaanpembangunan jalan poros desa Tebon, Kecamatan Padangan, Kabupaten Bojonegoro yang sumber anggarannya dari Bantuan Keuangan Khusus (BKK)Desa tahap I tahun anggaran 2021.Menimbang bahwa setelah memperhatikan alat bukti surat berupa Laporan Hasil Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor:X.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 November 2022 tentang Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaan Bantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa Tahap I) pada 8 Desa di Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tahun anggaran 2021 (hal. 27 sampai dengan 30) bersesuaiandengan keterangan ahli Erwin Andriansyah, S.E, (auditor pada Inspektorat Kabupaten Bojonegoro), pada pokoknya menyimpulkan bahwa terhadappengelolaan BKK Desa Tahap I pada Desa Tebon mengakibatkan kerugiannegara sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh dua juta delapanratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiah tiga belas sen).Besarnya kerugian dimaksud berupa kelebihan pembayaran atas pekerjaanyang dilaksanakan oleh Sdr. Bambang Soejatmiko, ST.Menimbang Sdr. Bambang Soejatmiko, ST telah dipidana karenaterbukti melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut,sesuai Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor: 66/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 8 Desember 2023 yangberkekuatan hukum tetap. Menimbang bahwa berdasarkan alat bukti surat berupa Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Nomor: 620/14/ BKK. Desa/412.208/2021tanggal 18 November 2021, bersesuaian dengan keterangan saksi Retno Wulandari, ST, Jafar Sodiq, S.T, Sri Lestari, keterangan ahli Erwin Andriansyah,S.E, serta keterangan Terdakwa bahwa Pemerintah Desa Tebon, Kecamatan Padangan, Kabupaten Bojonegoro mendapatkan bantuan keuangan yangbersifat khusus dari APBD Kabupaten Bojonegoro sebesar Rp1.941.940.000,00(satu miliar sembilan ratus empat puluh satu juta sembilan ratus empat puluhribu rupiah), yang dipergunakan untuk pembangunan jalan beton di Desa Tebon.Menimbang bahwa berdasarkan buku rekening kas Desa Tebonanggaran BKK Desa Tahap I dicairkan pada tanggal 21 Desember 2021 sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluhribu rupiah), selanjutnya sebagian anggaran BKK tersebut diberikan oleh Terdakawa kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00Hal 137 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 (enam ratus juta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas A (basecourse), lantai kerja, pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan betondengan wiremesh, dengan rincian pembayaran sebanyak 2 (dua) kali, yaitupada tanggal 23 Desember 2021 dan tanggal 4 Januari 2021 masing-masingsebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).Menimbang bahwa terhadap pekerjaan yang dilaksanakan Sdr.Bambang Soejatmiko, ST telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh Inspektorat Kabupaten Bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:Uraian Hasil Audit Volume Satuan Harga Satuan Jumlah Agregat Kelas A367,33M³275.000,00101.016.666,67Beton Fc 20 Mpa60,22M³746.073,7144.926.034,46Beton Fc 10 Mpa42,84M³676.599,0028.988.592,77Besi beton polos226,45Kg 13.200,00 2.989.148,83Besi beton ulir (wiremesh)2217,13Kg 13.200,0029.266.162,14Jumlah 207.186.604,87Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari BKK Desa Tebon tahap I kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar Rp207.186.604,87 (dua ratus tujuh juta seratusdelapan puluh enam ribu enam ratus empat rupiah delapan puluh tujuh sen),sehingga ada selisih / kelebihan bayar sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratussembilan puluh dua juta delapan ratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluhlima rupiah tiga belas sen).Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan memeriksahubungan kasualitas perbuatan Terdakwa yang dapat dipandang sebagaipenyebab atas akibat kerugian keuangan negara dalam perkara aquo.Menimbang bahwa sesuai Pasal 3 ayat (2) Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Nomor: 620/14/BKK. Desa/412.208/2021 tanggal 18November 2021 yang ditandatangani oleh Pihak Pertama yaitu Retno Wulandari, ST (bertindak untuk dan atas nama Bupati Bojonegoro) dengan Pihak Kedua yaitu Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon, disebutkan Pihak Kedua akan melaksanakan pengadaan barang dan jasa sesuai ketentuanperaturan perundang-undangan. Lebih lanjut, ketentuan pengadaan barang/jasadi desa (khusunya tentang pembayaran prestasi kerja) telah diatur dalam Pasal28 Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor: 11 tahun 2021 yang menyebutkan:ayat (1) “Pembayaran atas prestasi pekerjaan diberikan kepada penyediabarang/jasa setelah pekerjaan selesai sesuai dengan perjanjian”. Hal 138 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 Ayat (2) “Pembayaran atas prestasi pekerjaan sebagaimana dimaksud padaayat (1), diberikan kepada penyedia barang/jasa setelah TPKmelakukan pemeriksaan yang dituangkan dalam berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa.Hal tersebut menegaskan harus terpenuhinya 2 (dua) syarat sebelumpembayaran, yaitu:1.Perjanjian dengan Penyedia Barang/Jasa.2.Harus ada pemeriksaan hasil pekerjaan (opname) oleh TPK.Oleh karenanya, Majelis Hakim akan memeriksa perbuatan Terdakwa berkaitanpembayaran kepada Bambang Soejatmiko, ST sesuai norma hukum tersebut.Menimbang bahwa selama persidangan tidak ditemukan adanya suratperjanjian atau kontrak yang menjadi dasar hubungan kerja antara Terdakwaselaku Kepala Desa dengan Bambang Soejatmiko, ST. selaku Penyedia Barang/Jasa untuk pekerjaan jalan rigid beton di Desa Tebon. Sehinggapembayaran kepada Bambang Soejatmiko, ST tidak dilandasi dasar hukumyang sah, mengingat pengeloaan anggaran BKK yang masuk ke rekening kasdesa tersebut harus dipertanggung jawawabkan dalam APB Desa Tebon. Selainitu, Bambang Soejatmiko, ST bukan terkualifikasi sebagai penyedia barang /jasa mengingat tidak adanya proses pengadaan barang/jasa di desa Tebonsesuai Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 tahun 2021 tentang Tata Cara Pengadaan Barang/Jasa di Desa.Menimbang bahwa selain hal tersebut, anggaran BKK Desa Tebon Tahap I telah dicairkan pada tanggal 21 Desember 2021 sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh juta sembilan ratus tujuh puluhribu rupiah). Selanjutnya sebagian anggaran BKK tersebut Terdakwa berikankepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah), dengan rincian:a.Pembayaran pertama, sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 23 Desember 2021. Terdakwa lakukan sebelum Sdr.Bambang Soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari Sdr. Heru Sugiharto (Camat Padangan). b.Pembayaran kedua, sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 4 Januari 2022. Terdakwa bayarkan pada saat prosespengiriman base course, setelah pembongkaran paving jalan. Hal tersebutdilakukan setelah Terdakwa menanyakan kepada Sdr. Heru Sugiharto(Camat Padangan) “mengapa Sdr. Bambang Soedjatmiko tidak kunjung Hal 139 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 menyelesaikan pekerjaannya?”, lalu dijawab oleh Sdr. Heru Sugiharto “yaditambah lagi uangnya biar cepet diselesaikan”.Menimbang bahwa pekerjaan pembangunan jalan Rigid Beton Poros Desa Tebon dikerjakan oleh Bambang Soedjatmiko, ST pada bulan Januari2022 sampai bulan Februari 2022. Sehingga dapat disimpulkan bahwapembayaran pertama oleh Terdakwa kepada Bambang Soedjatmiko, STdilakukan sebelum dimulainya pekerjaan, dan pembayaran kedua dilakukantanpa adanya perhitungan hasil pekerjaan oleh TPK sesuai berita acarapemeriksaan barang/jasa dan berita acara serah terima barang/jasa. Ataudengan kata lain, pembayaran kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST tidakdidasarkan pada prestasi hasil pekerjaan secara nyata, namun hanya menurutiarahan Heru Sugiharto, SE (Camat Padangan) tanpa memperhatikan peraturanperundang-undangan, sehingga mengakibatkan kelebihan bayar.Menimbang bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa bertentangandengan Pasal 28 Peraturan Bupati Bojonegoro Nomor 11 tahun 2021 tentang Pengadaan Barang/Jasa Di Desa, yang mengakibatkan kelebihan bayartersebut diatas, maka unsur melawan hukum terpenuhi.Ad.3. Unsur ”Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”.Menimbang, bahwa yang dimaksud melakukan perbuatan memperkayaadalah perbuatan dimaksud sengaja dilakukan agar Terdakwa atau pihak lainmenjadi lebih kaya yang dilakukan dengan berbagai macam cara secaramelawan hukum. Untuk dapat dikualifikasi sebagai perbuatan memperkayaadalah setelah pelaku atau Terdakwa selesai melakukan perbuatannya,Terdakwa atau orang lain atau korporasi menjadi bertambah kaya, yaitubertambah harta kekayaannya dari hasil tindak pidana korupsi;Menimbang, bahwa frasa kaya menggambarkan keadaan seseorangdikaitkan dengan materi yang dimilikinya sehingga memperkaya berarti bahwaorang tersebut menjadi semakin bertambah kekayaannya (baik fisik maupunnon fisik), sehingga keadaannya manjadi kaya dan/atau semakin kaya darikeadaan sebelum terjadinya tindak pidana korupsi dimaksud; Menimbang, bahwa unsur ini dimaksudkan menilai suatu perbuatanyang dilakukan Terdakwa menyebabkan bertambahnya kekayaan Terdakwa itusendiri, bertambahnya kekayaan orang lain atau suatu korporasi. Sehinggaunsur ini bersifat alternatif, jika salah satu sub unsur telah terpenuhi makadianggap keseluruhan unsur telah terpenuhi; Hal 140 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 Menimbang, bahwa untuk menguraikan suatu unsur pidana tidak dapatdipisahkan dari unsur lainnya karena setiap unsur pidana tidak dapat berdirisendiri-sendiri tetapi saling berkaitan dengan unsur-unsur yang lain. Jikadikaitkan antara adanya suatu perbuatan secara melawan hukum dan adanyakeadaan yang memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, halini menggambarkan perbuatan secara melawan hukum tersebut mengakibatkanbertambahnya kekayaan si pelaku sendiri atau orang lain atau suatu korporasiataupun dapat pula gabungan antara pelaku, orang lain atau suatu korporasi;Menimbang bahwa memperhatikan fakta persidangan dan mengulangpertimbangan unsur melawan hukum yang telah dinyatakan terpenuhi diatas,terhadap anggaran BKK Desa Tebon tahap I telah diberikan oleh Terdakawakepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratusjuta rupiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas A (base course), lantaikerja, pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton dengan wiremesh.Namun ternyata, Sdr. Bambang Soedjatmiko, ST. hanya melakukan pekerjaanberupa penghamparan Agregat kelas A sepanjang 835 meter dengan lebar 4meter, pekerjaan lantai kerja dengan panjang 200 meter dan lebar 4 meter,Pekerjaan Strous dan pembesian sebanyak 835 meter dan pekerjaan betondengan Wiremesh sepanjang 78 meter serta hasil uji laboratorium tidakmemenuhi standar petunjuk teknis mutu beton yaitu K 214,695 Mpa dari standar K 250 Mpa sehingga terdapat selisih K 35,305 Mpa. Terhadap pekerjaantersebut telah dilakukan pemeriksaan/audit oleh Inspektorat Kabupaten Bojonegoro dan diniliai sebesar Rp207.186.604,87 (dua ratus tujuh juta seratusdelapan puluh enam ribu enam ratus empat rupiah delapan puluh tujuh sen),dengan uaraian sebagai berikut:Uraian Hasil Audit Volume Satuan Harga Satuan Jumlah Agregat Kelas A367,33M³275.000,00101.016.666,67Beton Fc 20 Mpa60,22M³746.073,7144.926.034,46Beton Fc 10 Mpa42,84M³676.599,0028.988.592,77Besi beton polos226,45Kg 13.200,00 2.989.148,83Besi beton ulir (wiremesh)2217,13Kg 13.200,0029.266.162,14Jumlah 207.186.604,87Menimbang bahwa sehingga ada kelebihan bayar sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh dua juta delapan ratus tiga belasribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiah tiga belas sen) yang secara nyatatelah diterima dan dinikmati oleh Bambang Soejatmiko, ST.Hal 141 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 Menimbang bahwa meskipun tidak ditemukan barang bukti berupa hartaatau benda, baik berwujud atau tidak berwujud dalam perkara aquo yang dapatmembuktikan bertambahnya kekayaan seseorang, namun Majelis Hakimmenilai bahwa uang sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratus sembilan puluh duajuta delapan ratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluh lima rupiah tiga belassen) bagi masyarakat Bojonegoro, termasuk besar nilainya yang dapatmenambah harta kekayaan seseorang ic. Sdr. Bambang Soejatmiko, ST.Dengan demikian, unsur memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi, terpenuhi.Ad.4. Unsur “Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”.Menimbang, berdasarkan Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, bahwa Keuangannegara yang dimaksud adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:(a) Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban pejabatlembaga Negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;(b) Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal negara, atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan Negara.Sedangkan yang dimaksud dengan Perekonomian Negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan pada kebijakan Pemerintah, baik di tingkat pusat maupundi daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku yang bertujuan memberikan manfaat, kemakmuran, dankesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat.Menimbang bahwa oleh karena ada kata hubung “atau” pada unsur inisehingga bersifat alternatif, sehingga tidak perlu seluruh elemen unsurmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara terpenuhi. Cukup salahsatu elemen unsur terpenuhi, maka unsur ini dinyatakan telah terpenuhi.Menimbang bahwa pengertian kerugian negara/daerah sebagaimanadimaksud Pasal 1 ayat (22) Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara adalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang,Hal 142 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 yang nyata dan pasti jumlahnya akibat perbuatan melawan hukum baik sengajamaupun lalai”.Menimbang, bahwa sesuai Penjelasan Pasal 32 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, bahwa yang dimaksud dengan “secaranyata telah ada kerugian keuangan negara” adalah kerugian yang sudah dapatdihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk.Menimbang, bahwa selanjutnya Mahkamah Konstitusi dalam putusannya Nomor 25/PUPP-XIV/2016 tanggal 25 Januari 2017 menyatakan bahwa kata“dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 Undang Undang No. 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang undang No. 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi,bertentangan dengan Undang undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. Berdasarkan haltersebut, maka unsur merugikan keuangan negara tidak lagi dipahami sebagaiperkiraan (potential loss), namun harus dipahami benar-benar sudah terjadi ataunyata (actual loss) untuk diterapkan dalam tindak pidana korupsi.Menimbang, bahwa penerapan unsur merugikan kerugian keuangannegara telah bergeser dengan menitik beratkan pada adanya akibat, bukan lagipada perbuatan. Dengan kata lain, kerugian keuangan negara adalah implikasidari perbuatan melawan hukum dengan tujuan memperkaya diri sendiri, oranglain atau suatu korporasi.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan pada tahun 2021Pemerintah Kabupaten Bojonegoro telah memberikan dana Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa yang bersumber dari Anggaran Pendapatan Belanja Daerah (APBD) Kabupaten Bojonegoro Tahun 2021 untuk desa-desa diwilayah Kabupaten Bojonegoro, sesuai Keputusan Bupati Bojonegoro No.188/398/KEP/412.013/2021 tanggal 9 November 2021 tentang Penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) kepada Desa, terdapat 9 Desa di wilayah Kecamatan Padangan yang ditetapkan sebagai penerima Bantuan Keuangan Khusus (BKK) yang besaran dan penggunaannya sudah ditentukan, yaitusebagai berikut:No Nama Desa Besaran BKKPeruntukkan Hal 143 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144 1.Cendono Rp1.739.100.000,00 Jalan Aspal2.Kebonagung Rp 668.910.000,00 Jalan Aspal3.Kendung Rp 594.550.000,00Jalan Aspal4.Kuncen Rp1.189.100.000,00Jalan Aspal5.Dengok Rp1.726.230.000,00 Jalan Rigid Beton6.Prangi Rp2.330.350.000,00Jalan Rigid Beton7.Purworejo Rp2.524.610.000,00; Jalan Rigid Beton8.Tebon Rp1.914.940.000,00. Jalan Rigid Beton9.Desa Ngeper Rp1.843.160.000.00.Jalan Aspal Menimbang bahwa guna pelaksanaan pembangunan jalan aspal danjalan rigid beton yang sudah ditetapkan, Pemerintah Daerah Kabupaten Bojonegoro melalui Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga Kab. Bojonegoroselaku dinas teknis yang membidangi pekerjaan jalan dan jembatan telahmenerbitkan Petunjuk Teknis Kegiatan Bantuan Keuangan Desa Khusustanggal 10 Nopember 2021, yang didalamnya telah menentukan spesifikasiteknis pekerjaan jalan Aspal maupun Beton Rigid sebagai dasar pihak desapenerima bantuan BKK untuk membuat perencanaan dan pelaksanaanpekerjaan.Menimbang bahwa pengelolaan dana Bantuan Keuangan Khusus Desa(BKK Desa) Tahun 2021 tersebut didasarkan pada Peraturan Bupati Nomor 45tahun 2021 tentang Perubahan atas Peraturan Bupati Bojonegoro nomor 87tahun 2020 tentang Pedoman Pengelolaan Bantuan Keuangan Kepada Desa Yang Bersifat Khusus dari APBD Kabupaten Bojonegoro. Selanjutnyadituangkan dalam Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa, yangditandatangani oleh Retno Wulandari, ST (Kepala Dinas PU Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro) yang bertindak untuk dan atas nama Bupati Bojonegoro sebagai Pihak Pertama, serta Wasito (Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro) sebagai Pihak Kedua,sebagaimana ternyata dalam Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.208/2021 tanggal 18 November 2021.Menimbang bahwa dana BKK Desa dicairkan dalam 2 (dua) tahap,masing-masing sebesar 50% dari jumlah dana BKK Desa yang ditetapkan,ditransfer dari rekening kas Daerah ke rekening kas Desa sebagai penerimaandesa yang harus dikelola dan dipertanggungjawabkan melalui APB Desa.Menimbang bahwa setelah dana BKK Desa tahap I masuk padarekening kas desa Tebon sebesar Rp970.970.000,00 (sembilan ratus tujuhpuluh juta sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah), maka pada tangal 15Desember 2021 Terdakwa mencairkan dana BKK Desa tersebut yangdipergunakan untuk pekerjaan pembangunan jalan rigid beton poros Desa Hal 144 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145 Tebon. Selanjutnya sebagian anggaran BKK Desa tersebut diberikan Terdakawakepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratusjuta upiah) untuk melaksanakan pekerjaan agregat kelas A (base course), lantaikerja, pekerjaan strous dan pembesian serta pekerjaan beton dengan wiremesh,dengan rincian pembayaran sebanyak 2 (dua) kali, yaitu pada tanggal 23Desember 2021 dan tanggal 4 Januari 2021 masing-masing sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah).Menimbang bahwa terhadap hasil pekerjaan yang dilaksanakan Sdr.Bambang Soejatmiko, ST tersebut telah dilakukan pemeriksaan / audit oleh Inspektorat Kabupaten Bojonegoro, dengan uaraian sebagai berikut:Uraian Hasil Audit Volume Satuan Harga Satuan Jumlah Agregat Kelas A367,33M³275.000,00101.016.666,67Beton Fc 20 Mpa60,22M³746.073,7144.926.034,46Beton Fc 10 Mpa42,84M³676.599,0028.988.592,77Besi beton polos226,45Kg 13.200,00 2.989.148,83Besi beton ulir (wiremesh)2217,13Kg 13.200,0029.266.162,14Jumlah 207.186.604,87Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa telah memberikan angggaranyang bersumber dari BKK Desa Tebon tahap I kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00 (enam ratus juta rupiah), sedangkanhasil pekerjaannya sebesar Rp207.186.604,87 (dua ratus tujuh juta seratusdelapan puluh enam ribu enam ratus empat rupiah delapan puluh tujuh sen),sehingga ada selisih / kelebihan bayar sebesar Rp392.813.395,13 (tiga ratussembilan puluh dua juta delapan ratus tiga belas ribu tiga ratus sembilan puluhlima rupiah tiga belas sen), sesuai laporan hasil Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor: X.700/1747/412.100/2022 tanggal 14 November2022 tentang Perhitungan Kerugian Keuangan Negara dalam Pengelolaanbantuan Keuangan Khusus Desa (BKK Desa Tahap I) pada Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro T.A 2021 dari Inspektorat Pemerintah Kabupaten Bojonegoro.Menimbang bahwa terhadap kelebihan bayar tersebut, mengakibatkanberkurangnya APB Desa Tebon yang bersumber dari anggaran BKK Desa Tebon tahun 2021. Dengan demikian unsur “Dapat merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara”, terpenuhi.Ad. 5 Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUH Pidana tentang penyertaan.Hal 145 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146 Menimbang bahwa Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP menyebut “Dihukumsebagai pelaku dari perbuatan yang dapat di hukum barang siapa yangmelakukan, menyuruh melakukan atau turut melakukan”;Menimbang bahwa menurut unsur ini, yang dapat dipidana sebagai“pelaku tindak pidana” adalah orang yang melakukan tindak pidana itu sendiri,atau orang yang menyuruh melakukan tindak pidana, atau orang yang turutserta melakukan tindak pidana;Menimbang, bahwa terhadap penyertaan atau deelneming ini secarateoritis terdapat dua pandangan yang melihat deelneming sebagai alasanmemperluas dapat dipidananya orang dan sebagai dasar untuk memperluasdapat dipidananya perbuatan tertentu. Dasar memperluas dapat dipidananyaorang mendasarkan kepada alasan bahwa penyertaan dipandang sebagaimasalah pertanggung-jawaban pidana dan penyertaan bukan merupakan suatudelik karena dianggap sebagai delik yang tidak sempurna, sedangkanpandangan yang mendasarkan penyertaan sebagai alasan memperluas dapatdipidananya perbuatan mendasarkan deelneming dipandang sebagai bentukkhusus dari tindak pidana dan penyertaan merupakan suatu delik, hanyabentuknya istimewa (Prof.Dr.HC (AIMS) HM. Rasyid Ariman, SH.MH, dan Fahmi Raghib, SH., MH., ADV, Hukum Pidana, Setara Press, Malang 2015);Menimbang, bahwa menurut Adami Chazawi, terdapat perbedaanantara Pleger dengan pembuat tunggal (dader), perbedaan itu adalah seorangpleger masih diperlukan keterlibatan orang lain minimal satu orang, baik secarapsikis atau secara fisik. Seorang pleger memerlukan sumbangan perbuatanpeserta lain untuk mewujudkan tindak pidana. Seseorang yang melakukantindak pidana dapat dikategorikan sebagai doenplegen paling sedikit harus adadua orang di mana salah seorang bertindak sebagai perantara. Sebabdoenplegen adalah seseorang yang ingin melakukan tindak pidana tetapi diatidak melakukannya sendiri melainkan menggunakan atau menyuruh orang laindengan catatan yang dipakai atau disuruh tidak bisa menolak atau menentangkehendak orang yang menyuruh melakukan. Dalam posisi yang demikian, orangyang disuruh melakukan itu harus pula hanya sekedar menjadi alat (instrument)belaka dan perbuatan itu sepenuhnya dikendalikan oleh orang yang menyuruhmelakukan (Adam Chazawi, Pelajaran Hukum Pidana: Percobaan dan Penyertaan (Bagian 3), Jakarta: Rajawali Press, 2014);Menimbang, bahwa didalam praktek peradilan dalam hal penyertaan(deelneming), selalu terdapat seorang pelaku (pleger) dan seorang atau lebihpelaku yang turut serta melakukan tindak pidana (mede pleger / mede dader)Hal 146 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147 dalam kapasitas masing-masing pelaku, hal mana sesuai dengan Yurisprudensi MARI tanggal 22 Desember 1995 No.1/1995/M.Pid. menguraikan turut sertasebagai berikut:-Bahwa Terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa Terdakwa dengan saksi bekerja bersama (pelaku-pelaku lain) sama-samasadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakan;-Bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan tidak perlumelakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;-Bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidak usahmemenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuk tindakpidana itu;Menimbang bahwa terwujudnya tindak pidana korupsi aquosebagaimana telah dipertimbangkan pada unsur-unsur Pasal 2 ayat (1) Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, terjadi karena ada kelebihan pembayaran yangdilakukan Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro atas haslik pekerjaan rigid beton Desa Tebon tahap Itahun anggaran 2021 kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST (Terpidana dalamperkara Nomer: 66/Pid.Sus-TPK/2023/PN. Sby). Menimbang bahwa dalam mempertimbangkan unsur penyertaan ini,Majelis Hakim perlu memperhatikan ante factum atau fakta hukum sebelumdelik terjadi yang dapat dianggap sebagai sebab atau perbuatan yangmenimbulkan akibat kelebihan bayar dimaksud.Menimbang bahwa sesuai keterangan saksi Sakri Bin Wadi, Mohammad Syaifudin, S.Sos, Supriyanto Bin Yusuf, Tamzil, Bambang Soejatmiko, ST, Heru Sugiharto, SE bersesuaian dengan keterangan Terdakwa, terjadi beberapapertemuan diantara mereka guna merencanakan dan melaksanakan pekerjaanjalan rigid beton dan aspal.Menimbang bahwa pada tanggal 10 Nopember 2021 setelah Bambang Soedjatmiko,ST mendapat informasi bahwa Pemerintah Desa mendapat Bantuan Keuangan Darah (BKD) dari Pemerintah Kabupaten Bojonegoro,selanjutnya mendatangi kantor Kecamatan Padangan dengan tujuanmendapatkan pekerjaan, yang kebetulan para Kepala Desa penerima bantuan BKK berkumpul. Bambang Soedjatmiko, ST menyampaikan tujuannya kepada Hal 147 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148 Heru Sugiharto, SE selaku Camat Padangan dan melobi dengan mengatakandirinya mempunyai produk aspal dan beton padahal ia tidak punya usaha badanhukum dibidang pelaksana jasa konstruksi. Selanjutnya, Bambang Soedjatmiko, ST diarahkan Heru Sugiharto, SE agar menunggu di Kantin Kecamatan untuk perkenalan dengan para kepala desa yang telah berkumpul,diantaranya: Purno Sulastyo (Kades Cendono), Abu Ali (Kades Kebonagung),M. Syaifuddin, S.Sos (Kades Kuncen), Pujiono (Kades Kendung), Supriyanto(Kades Dengok), Sahid (Kades Prangi), Sakri (Kades Purworejo) dan Terdakwa Wasito (Kades Tebon);Menimbang bahwa selang beberapa hari kemudian Heru Sugihartomelalui Saksi Tamzil, SE (Kasi Pemerintahan) Kecamatan Padanganmengundang Bambang Soedjatmiko, ST guna dipertemukan dengan parakepala Desa, dalam pertemuan tersebut Bambang Soedjatmiko, STmemberikan penjelasan diruangan Kasi Pemerintahan terkait teknispelaksanaan pekerjaan jalan aspal dan pekerjaan jalan beton;Menimbang bahwa pada pertemuan lanjutan 2 (dua) kali di Kebun Jambu milik Saksi Supriyanto (Kades Dengok), yang dihadiri Purno Sulastyo(Kades Cendono), Abu Ali (Kades Kebonagung), M. Syaifuddin, S.Sos (Kades Kuncen), Pujiono (Kades Kendung), Supriyanto (Kades Dengok), Sahid (Kades Prangi), Sakri (Kades Purworejo), Terdakwa Wasito (Kades Tebon) serta Bambang Soedjatmiko, ST atas undangan Camat Heru Sugiharto, SE, kembalimembahas pelaksanaan pekerjaan BKK Desa di wilayah Kecamatan Padangandan menekankan kepada para Kepala Desa agar pekerjaan jalan aspal maupunbeton dikerjakan oleh Bambang Soedjatmiko, ST dan agar dana BKKsecepatnya dicairkan.Menimbang bahwa mengulang pertimbangan hukum pada unsurmelawan hukum sebelumnya, bahwa sebagian anggaran BKK tahap I Terdakwaberikan kepada Sdr. Bambang Soejatmiko, ST sebesar Rp600.000.000,00(enam ratus juta rupiah), dengan rincian:1.Pembayaran pertama, sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),sesuai kwitansi tanggal 23 Desember 2021. Terdakwa sebelum Sdr.Bambang Soedjatmiko memulai pekerjaan atas arahan dari Sdr. Heru Sugiharto, SE (Camat Padangan). 2.Pembayaran kedua, sebesar Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),pada tanggal 4 Januari 2022. Terdakwa bayarkan pada saat prosespengiriman base course, setelah pembongkaran paving jalan. Hal tersebutdilakukan setelah Terdakwa menanyakan kepada Sdr. Heru Sugiharto, SEHal 148 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149 (Camat Padangan) “mengapa Sdr. Bambang Soedjatmiko tidak kunjungmenyelesaikan pekerjaannya?”, lalu dijawab oleh Sdr. Heru Sugiharto, SE“ya ditambah lagi uangnya biar cepet diselesaikan”. Menimbang bahwa dari rangkaian peristiwa tersebut, telahmenggambarkan adanya kerjasama antara Terdakwa selaku Kepala Desa Tebon besama-sama dengan Bambang Soejatmiko, ST selaku pelaksanapekerjaan melalui Heru Sugiharto, SE. Begitu pula terhadap pembayaran daridari Terdakwa kepada Bambang Soejatmiko, ST juga atas arahan Heru Sugiharto, SE yang dilakukan tanpa adanya kontrak/perjanjian serta tanpaberita acara permeriksaan barang/jasa. Hal mana arahan dari Heru Sugiharto,SE tersebut dimaknai Terdakwa dan para kepala desa lainnya sebagai perintah,mengingat Heru Sugiharto, SE adalah seorang Camat yang mempunyai tugasmembina dan mengawasi penyelenggaraan pemerintahan, pembangunan danpemberdayaan masyarakat desa. Menimbang bahwa peran Terdakwa tidak bisa dilepaskan dari peran Heru Sugiharto, SE (camat Padangan) yang secara nyata terlibat aktif mulaisosialisasi, proses administrasi pencairan anggaran, pelaksanaan pekerjaansampai dengan pembayaran dari Terdakwa kepada Bambang Soejatmiko, ST.Meskipun untuk itu perlu pemeriksaan dan pembuktian lebih lanjutdipersidangan. Oleh karena, peran Terdakwa menjadi turut serta melakukanperbuatan. Dengan demikian unsur yang melakukan, atau turut serta melakukanperbuatan, terpenuhi.Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 2 ayat (1)Undang Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang undang Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo. Pasal 55 ayat 1 ke-1 KUHP telahterpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan primair.Menimbang bahwa oleh karena dakwaan primair telah terbukti makadakwaan selanjutnya tidak perlu dibuktikan lagi;Menimbang, bahwa menanggapi pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa tersebut diatas, Majelis Hakim mempertimbangkan sebagai berikut:1.Bahwa sesuai prinsip-prinsip pembuktian hukum pidana, terhadap dakwaanyang berbentuk subsidaritas maka akan dipertimbangkan dulu dakwaanprimair, jika dakwaan primair terbukti makan dakwaan subsidair tidak perludibuktikan. Sebaliknya, jika dakwaan primair tidak terbukti, maka akan Hal 149 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150 dipertimbangkan dakwaan subsidair. Oleh karena, perkara aquo telahdipertimbangkan dan dinyatakan terbukti dakwaan primair, maka keberatan Terdakwa tentang penerapan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, tidak beralasan menurut hukum2.Bahwa perkara aquo berkaitan erat (splitsing) dengan perkara sebelumnyayang telah diputus oleh Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor: 66/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby yang berkekuatanhukum tetap, yang menyatakan Terdakwa (Bambang Soejatmiko, SH)bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dakwaan primair.Sehingga kurang tepat jika terhadap perkara yang sama dan salingberkaitan, diterapkan Pasal yang berbeda.3.Bahwa adanya bukti naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.208/2021 tanggal 18 November 2021sehingga ketika pengelolaan tidak sesuai dengan yang diperjanjikan adalahsebuah perbuatan ingkar janji dan bukan pidana. Terhadap pembelaantersebut Majelis Hakim tidak sependapat, karena yang manjadi obyekperjanjian dimaksud adalah keuangan negara (ic. bantuan keuangan khususdesa dari APBD kabupaten Bojonegoro yang masuk dalam rekening desadan dikelolah dalam APB Desa). Maka terhadap segala bentuk perjanjianyang disimpangi yang merugikan keuangan negara, maka perbuatantersebut adalah Korupsi.4.Bahwa pasal dakwaan terkualifikasi sebagai delik materiil (delik yangmenitik beratkan pada akibat) yang telah dipertimbangkan pada unsurmelawan hukum sebelumnya, in concreto perkara aquo berkaitan eratdengan kelebihan bayar atas hasil pekerjaan rigid beton di Desa Tebonyang dipandang sebagai penyebab atas timbulnya kerugian keuangannegara, bukan ansich tentang proses atau prosedur pekerjaan yangdilakukan secara swakelola ataukah lelang.5.Bahwa tentang LHP Inspektorat Kabupaten Bojonegoro merupakan alatbukti surat yang telah diperlihaktan dipersidangan dan dapat dipertahankanisi/materinya oleh ahli Erwin Andriansyah, S.E. Meskipun Terdakwa dan Penasehat Hukumnya telah diberi kesempatan oleh Majelis Hakim untukmendatangkan saksi dan/atau ahli yang meringankan, namun ahli Siti Julaicha SE, MSA, MH, hanya menjelaskan tentang metode penghitungan Hal 150 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151 kerugian negara tanpa melakukan perhitungan kerugian keuangan negara.Sehingga a contrario Pasal 37 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dapat diterapkan dalam perkara aquo, dan Majelis Hakimsependapat dengan alat bukti LHP dan keterangan ahli yang diajukan Penuntut Umum.6.Bahwa tentang sifat melawan melawan hukum dalam fungsinya yangnegatif berkaitan dengan syarat bahwa negara tidak dirugikan, kepentinganumum dilayani dan terdakwa tida diuntungkan, sesuai Yurispudensi Mahkamah Agung Nomor: 42 K/Kr/1965 tanggal 8 Januari 1966, tidak dapatditerapkan dalam perkara aquo. Karena yang menjadi obyek perkara aquoadalah kelabihan bayar yang diberikan Terdakwa kepada Bambang Soejatmiko, ST sehingga merugikan keuangan negara (ic. Pemerintah Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro).7.Bahwa terhadap pembelaan lain dan selebihnya tidak perludipertimbangkan lagi karena perbuatan Terdakwa telah memenuhi seluruhunsur pasal dakwaan primair yang telah dipertimbangkan sebelumnya.Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwamampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif (penjara dan denda), maka kepada Terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.Menimbang mengenai pidana yang akan dijatuhkan terhadap diri Terdakwa, dengan berpedoman pada Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelismempertimbangkan sebagai berikut:Nilai kerugian keuangan negara atau perekonomian negara termasuk dalamkatagori ringan (vide Pasal 6 ayat (1) huruf d Perma Nomor 1 Tahun 2020).Hal 151 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152 Tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan Terdakwa dalam perkara aquo,pada pokoknya termasuk dalam katagori rendah (vide Pasal 10 Perma Nomor 1 tahun 2020).Menimbang bahwa memperhatikan Pasal 8 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, maka dalammenentukan berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan, Majelis Hakim wajibmemperhatikan sifat baik atau sifat jahat dari Terdakwa sehingga putusan yangdijatuhkan sesuai dan adil dengan kesalahan yang dilakukannya. Selanjutnya Majelis Hakim akan menjatuhkan pidana kepada Terdakwa sebagaimanaditentukan dalam amar putusan ini.Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka sesuai Pasal 22 ayat(4) Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, masapenangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya daripidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa berdasarkan Pasal 193 ayat (1) dan (2) huruf b Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana, olehkarena Terdakwa ditahan dan penahanan terhadap Terdakwa dilandasi alasanyang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap seluruh barang bukti yang diajukandipersidangan, berpijak pada Pasal 46 ayat (2) KUHAP yang menurut Majelis Hakim masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain, maka barangbukti tersebut tetap terlampir dalam berkas perkara.Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Terdakwa merupakan penyelenggaran pemerintahan desa pada saatmelakukan tindak pidana.Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dipidana.-Terdakwa merasa bersalah dan menyesali perbuatannya.-Terdakwa memberi keterangan secara terus terang dipersidangan.-Terdakwa selaku tulang punggung keluarga.-Terdakwa tidak menikmati hasil tindak pidana.Hal 152 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153 Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara; Mengingat, Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Republik Indonesia Nomor31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, serta Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa Wasito Bin Wijitersebut di atas, terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana Korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan primair;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidana penjaraselama 4 (empat) tahun dan pidana denda sejumlah Rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidakdibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;3.Menetapkan masa penangkapan dan penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;5.Menetapkan barang bukti berupa: 1).1 (satu) bendel dokumen fotokopi legalisir Keputusan Bupati Bojonegoro Nomor: 188/161/KEP/412.013/2020 tanggal 6 April 2020tentang Pemberhentian Kepala Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro Periode Tahun 20142020 dan Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonoegoroperiode Tahun 20202026 (yang dilegalisir oleh Sdr. Ir. MUKHAMMADHARIYANTO, MM. selaku Camat Padangan Kabupaten Bojonegoro).2).1 (satu) Bendel dokumen asli Proposal bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021Pemerintah Desa Tebon Kecamatan padangan Kabupaten Bojonegoroyang terdiri dari :a.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 141/44/412.51.15.002/2020 tanggal 9 April 2020 yang ditujukan kepada Ibu Bupati Bojonegoro perihal Permohonan Bantuan Keuangan Desa Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tahun Anggaran 2021.b.2 (dua) lembar Proposal Singkat Kegiatan Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro tanggal 9 April 2020 yang ditandatangani Sdr. WASITOselaku Kepala Desa Tebon.c.1 (satu) lembar Rencana Anggaran Biaya (RAB) Pembangunan Jalan Beton Poros Desa Tebon tanggal 9 April 2020 yangditandatangani oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.d.1 (satu) lembar foto 0% lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon Kecamatan Padangan.3).1 bendel dokumen asli permohonan Monitoring dan Evaluasi Bantuan Hal 153 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154 Keuangan kepada Desa (BKD) Kegiatan Pembangunan Jalan Rigid Poros Desa Anggaran Tahun 2021 tahap I Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoro, yang terdiri dari :a.1 (satu) lembar Surat Kepala Desa Tebon Nomor: 145/141/412.415.001/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukan kepada Kepala Dinas Pekerjaan Umum Bina Marga dan Penataan Ruang Kabupaten Bojonegoro perihal Permohonan Monitoring Kabupaten Bojonegoro dan Evaluasi.b.1 (satu) lembar Berita Acara Serah Terima dan Pemeriksaan Hasil Pekerjaan tertanggal 7 Februari 2022.c.1 (satu) lembar surat Ketua Tim Pengelola Kegiatan Nomor:01/Timlak/II/2022 tanggal 9 Februari 2022 yang ditujukan kepada Kepala Desa Tebon Kecamatan Padangan Kabupaten Bojonegoroperihal laporan hasil pekerjaan pembangunan jalan cor (jalan porosdesa).d.1 (satu) lembar laporan realisasi capaian output kegiatan tanggal 9Februari 2022.e.1 (satu) lembar dokumentasi pembangunan jalan beton poros desa Tahun 2021 Pelaksanaan Anggaran Bantuan Keuangan kepada Desa (BKD) yang bersifat khusus titik awal (0).f.4 (empat) lembar dokumentasi pelaksanaan kegiatan bantuankeuangan khusus kepada desa tahun anggaran 2021.g.1 (satu) lembar foto dokumentasi penyiraman jalan danpenylenderan tahun 2021.h.1 (satu) lembar foto lokasi pembangunan jalan poros beton titik nol(0%).i.1 (satu) lembar peta / denah lokasi pembangunan jalan beton poros Desa Tebon.4). 2 (dua) lembar dokumen asli Laporan Penggunaan Dana Bantuan Keuangan Kepada Desa Nomor: 141/144/412.415.001/2022 tanggal 19Agustus 2022 yang ditandatangani oleh Sdr. WASITO selaku Kepala Desa Tebon.5). 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 18 tahun 2020 tentang Rencana Kerja Pemerintah Desa Tebon Tahun 2021 tanggal 26 Oktober2020.6). 1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor: 188/05/KEP/412.415.001/2021 tentang Perubahan Rencana Kerja Pemerintah Desa (RKPDesa) Tahun 2021 atas Perdes Nomor 19 Tahun 2021 tentang rencana Kerja Pemerintah Desa (RKP Desa) tanggal 30 September 2021.7).1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 20 tahun 2020 tentang Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun 2021tanggal 30 Desember 2020.8).1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 09 tahun 2021 tentang Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tahun Anggaran2021 tanggal 12 November 2021.9).1 (satu )bendel Proposal Pencairan Tahap I meliputi :a.1 (satu) lembar permohonan penyaluran bantuan keuangan kepada Desa Nomor: 900/369/412.415.001/2021 tanggal 15 November2021.b.2 (dua) lembar Kerangka Acuan Kerja (KAK) tanggal 15 November2021.c.1 (satu) bendel Naskah Perjanjian Bantuan Keuangan Khusus Desa Nomor: 620/14/BKK.Desa/412.203/2021 tangal 18 November 2021.d.5 (lima) lembar Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor 9 Tahun Hal 154 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155 2020 tentang Pelaksana Pengelolaan Keuangan Desa (PPKD)Desa Tebon Kecamatan Padangan Kab. Bojonegoro tanggal 7Januari 2020.e.1 (satu) bendel Keputusan Kepala Desa Tebon Nomor: 141/13/KEP/412.415.001/2021 tentang perubahan SK Kepala Desa Nomor:141/12/KEP/412.415.001/2021 Tim Pelaksana Kegiatanpembangunan jalan Poros Desa Desa Tebon Kecamatan Padangantanggal 11 November 2021.f.1 (bendel) Buku tabungan Bank Jatim Cabang Padangan Norek:1482003083 atas nama Kas Desa Tebon.g.3 (tiga) lembar Rencana Pengunaan Bantuan Keuangan Khususkepada Desa Tahap I (50%) tanggal 10 November 2021.h.1 (satu) bendel Rekapitulasi RAB dan Analisa Pekerjaan tanggal 15November 2021 meliputi Harga Satuan Upah; Harga Satuan Bahan;Ringkasan Analisa Biaya Sewa Peralatan Per Jam Kerja; dan Analisa Harga Satuan.i.1 (satu) lembar Kwitansi tanda terima bantuan keuangan No.Rekening: 1482003083 untuk pembayaran Belanja Bantuan Keuangan Khusus kepada Desa Tebon Kec. Padangan Kab.Bojonegoro Tahun Anggaran 2021 sejumlah Rp970.970.000,00,tanpa tanggal dan bulan tahun 2021 yang diterima oleh SRILESTARI selaku Bendahara Desa Tebon.j.1 (satu) lembar Lay Out skala 1: 300.k.1 (satu) lembar Denah Lokasi.l.1 (satu) lembar Titik koordinat lokasi kondisi 0%.10).1 (satu) lembar Rincian Penggunaan Dana (RPD) Desa Tebon Kecamatan Padangan Tahun 2021 tanggal 20 Desember 2021.11).1 (satu) lembar Laporan Realisasi anggaran tanggal 31 Desember2021.12).2 (dua) lembar Kwitansi penerimaan uang untuk pembayaranpengerjaan jalan beton yang diterima oleh Sdr. Bambang Soedjatmikotertanggal 23 Desember 2021 sejumlah Rp300.000.000,00 dan tanggal4 Januari 2022 sejumlah Rp300.000.000,00.13).1 (satu) bendel Surat Pertanggungjawaban (SPJ) Bantuan Keuangan Daerah (BKD) Khusus tahun anggaran 2021 Pembangunan Jalan Beton Rt. 06, 07, 08, 09 Desa Tebon Kec. Padangan Kab. Bojonegoro.14).1 (satu) bendel Peraturan Desa Tebon Nomor 02 tahun 2022 tentang Laporan Pertanggungjawaban Realisasi Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa (APBDesa) Tahun Anggaran 2021tanggal 14 Februari 2022.Tetap terlampir dalam berkas perkara untuk digunakan dalam perkara lain;6. Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (lima ribu rupiah);Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin,tanggal 9 Desember 2024, oleh Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H. selaku Hakim Ketua, dan Hakim Ad Hoc Tindak Pidana Korupsi yaitu Manambus Pasaribu, S.H., M.H. dan Lujianto, S.H., M.H. masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin,tanggal 16 Desember 2024, oleh Hakim Ketua didampingi para Hakim Anggota Hal 155 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156 tersebut, dengan dibantu oleh Sri Iswahyuningsih, SH., MH. Panitera Penggantipada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadiri oleh Mohamad Arifin, SH., MHselaku Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya.Hakim Anggota, Hakim Ketua,Manambus Pasaribu, S.H., M.H.Hj. Halima Umaternate, S.H., M.H.Lujianto, SH., M.H.Panitera Pengganti, Sri Iswahyuningsih, SH., MH.Hal 156 dari 156 hal. Putusan Nomor 72 /Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby