Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:1.Nama lengkap:FARID RIZA MAULANA2.Tempat lahir:Lamongan3.Umur/tanggal lahir:42 Tahun / 26 Februari 19824.Jenis kelamin:Laki-laki5.Kebangsaan:Indonesia6.Tempat tinggal:Jalan Gajahmada RT. 002 RW. 005 Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan7.Agama:Islam8.Pekerjaan:Wiraswasta// Sekertaris Desa Sukodadi.Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:1.Penuntut Umum sejak tanggal 11 Juli 2024 sampai dengan tanggal 30 Juli2024;2.Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri Lamongan sejak tanggal 31 Juli2024 sampai dengan 29 Agustus 20243.Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayasejak tanggal 13 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 11 September 2024;4.Perpanjangan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 12 September 2024 sampai dengan tanggal10 November 2024;5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 11November 2024 sampai dengan tanggal 10 Desember 2024;6.Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejak 11 Desember2024 sampai dengan 9 Januari 2025.Terdakwa dipersidangan didampingi oleh Penasihat Hukumnya bernamawidya Ruchiatna Heriani, S.H., Muhammad Fadli Ramadhan, S.H., dan Iis Gesia Hanim, S.H., para Advokat pada kantor hukum Fadli & Rekan yang beralamat di Jl. Bumi Wonorejo Asri Blok B1-105 Kel. Wonorejo Kec. Rungkut Kota Surabaya, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 2 Agustus 2024 yangtelah didaftarkan di Kepaniteraan Tipikor Pengadilan Negeri Surabaya, tanggal15 Agustus 2024 dengan Nomor: 129/HK.07/8/2024;Halaman 1 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayatersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby., tanggal 13 Agustus2024, tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby., tanggal 13Agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan terdakwa Farid Riza Maulana tidak bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yang didakwakan dalam Dakwaan Primair Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3)UU R.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001 tentangperubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat(1) KUHP.2.Membebaskan terdakwa Farid Riza Maulana dari Dakwaan Primair,3.Menyatakan terdakwa Farid Riza Maulana terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana yangdidakwakan dalam Dakwaan Subsidair Pasal 3 UU R.I jo Pasal 18 ayat (1)huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah UU R.I. Nomor20 Tahun 2001 tentang perubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP.4.Menjatuhkan pidana terhadap terdakwa berupa hukuman penjara selama 1(Satu) Tahun dan 6 (Enam) Bulan dikurangi selama terdakwa berada didalam tahanan dengan perintah supaya terdakwa tetap ditahan 5.Menjatuhkan pidana denda terhadap terdakwa sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar diganti dengan pidana kurungan selama 3 (Tiga) Bulan.Halaman 2 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 6.Membebankan uang pengganti kepada terdakwa Farid Riza Maulana Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah). dan jika dalam waktu 1 (satu) bulansesudah putusan memperoleh kekuatan hukum tetap tidak membayar,maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi Uang Pengganti tersebut dan dalam hal Terdakwa tidak mempunyai hartayang mencukupi untuk membayar Uang Pengganti tersebut maka dipidanapenjara selama 9 (Sembilan) Bulan.7.Menyatakan Barang bukti berupa :1.1 (satu) Buku Tabungan BRI Simpedes Unit Sukodadi Nomor Rekening : 6301-01-024222-53-3 atas nama BUMDes Maju Bersama,Alamat Jl. Hayam Wuruk No : 17 RT : 003 RW : 005 Kabupaten Lamongan;2.1 (satu) Buah Laptop Merk Asus AMD Dual Core A6-9225 beserta Charger;Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Dede Salimarwan3.1 (satu) Lembar Daftar Hadir Musyawarah Desa, Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tanggal 08 Meret 2023(Asli);4.1 (satu) Bendel Surat Keputusan Kepala Desa Nomor : 188 / 16 /KEP / 413.317.07 / 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan dan Surat Perintah Kerja (SPK) Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(Asli);5.1 (satu) Bendel Laporan Progres Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Tanggal Juni 2022 (Asli);6.1 (satu) Bendel Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustriandan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Tentang Hibah Daerah Nomor : 188 /685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2023 dan Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019 Tanggal 31Desember 2019 (Foto Copy);Halaman 3 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 7.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan s.d 08 Maret 2023Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (Foto Copy);8.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi S Sebesar Rp. 15.000.000,- (Lima Belas Juta Rupiah) Tanggal 27 Januari 2022(Asli);9.2 (dua) Lembar Berita Acara Serah Terima Jabatan Pengurus BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi Tanggal 08 Maret 2023 (Foto Copy);10.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi S Sebesar Rp.56.400.000,- (Lima Puluh Enam Juta Empat Ratus RIbu Rupiah)Tanggal 07 Maret 2022 (Asli);11.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Rudi Yuswanto Sebesar Rp. 20.000.000,- (Dua Puluh Juta Rupiah) Tanggal 07 Maret2022 (Asli);12.3 (tiga) Lembar Surat Perjanjian Kontrak Kerja Penyedia Bahan dan Pekerjaan Kontruksi Besi WF dengan Nilai Kontrak sebesar Rp.319.500.000,- (Tiga Ratus Sembilan Belas Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Kokoh Arif Wibowo13.1 (satu) buah Buku catatan harian tentang transaksi penerimaan danpengeluaran Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Terdakwa An. Ir.Hendro Budi Susatyo14.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Januari 2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);15.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 April 2021 s/d 29 April 2021 (Asli);16.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Mei 2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);17.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Juni s/d 11 Juni (Asli);Halaman 4 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 18.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal11 Juni 2021 s/d 17 Juni 2021 (Asli);19.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal18 Juni 2021 s/d 24 Juni 2021 (Asli);20.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal25 Juni 2021 s/d 01 Juli 2021 (Asli);21.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal02 Juli 2021 s/d 08 Juli 2021 (Asli);22.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal09 Juli 2021 s/d 15 Juli 2021 (Asli);23.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal16 Juli 2021 s/d 22 Juli 2021 (Asli);24.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal23 Juli 2021 s/d 29 Juli 2021 (Asli);25.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal30 Juli 2021 s/d 05 Agustus 2021 (Asli);26.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 Agustus 2021 s/d 12 Agustus 2021 (Asli);27.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal13 Agustus 2021 s/d 19 Agustus 2021 (Asli);28.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Agustus 2021 s/d 26 Agustus 2021 (Asli);29.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 Agustus 2021 s/d 2 September 2021 (Asli);30.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal3 September 2021 s/d 15 September 2021 (Asli);31.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal10 September 2021 s/d 21 September 2021 (Asli);32.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal22 September 2021 s/d 25 September 2021 (Asli);33.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 September 2021 s/d 01 Oktober 2021 (Asli);34.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal02 Oktober 2021 s/d 11 Oktober 2021 (Asli);Halaman 5 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 35.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal13 Oktober 2021 s/d 22 Oktober 2021 (Asli);36.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal23 Oktober 2021 s/d 30 Oktober 2021 (Asli);37.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 November 2021 s/d 05 November 2021 (Asli);38.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 November 2021 s/d 12 November 2021 (Asli);39.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal15 November 2021 s/d 19 November 2021 (Asli);40.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 November 2021 s/d 26 November 2021 (Asli);41.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal27 November 2021 s/d 3 Desember 2021 (Asli);42.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Desember 2021 s/d 19 Desemberr 2021 (Asli);43.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Desember 2021 s/d 29 Desember 2021 (Asli);44.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Januari 2022 s/d 18 Januari 2022 (Asli);45.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal19 Januari 2022 s/d 29 Januari 2022 (Asli);46.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal29 Januari 2022 s/d 03 Februari 2022 (Asli);47.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal04 Februari 2022 s/d 21 Februari 2022 (Asli);48.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Maret 2022 s/d 17 Maret 2022 (Asli);49.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal18 Maret 2022 s/d 24 Maret 2022 (Asli);50.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 Maret 2022 s/d 04 April 2022 (Asli);51.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal04 April 2022 s/d 17 April 2022 (Asli);52.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal09 April 2022 s/d 28 April 2022 (Asli);Halaman 6 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 53.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Mei 2022 s/d 30 Mei 2022 (Asli);54.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01Juni 2022 s/d 22 Juni 2022 (Asli);55.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Juni 2022 s/d September 2022 (Asli);56.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Januari 2023 s/d Maret 2023 (Asli);57.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 52.000.000 (Lima Pulu Dua Juta Rupiah) tanggal 29 Maret 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutarionodari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);58.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 45.000.000 (Empat Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 14 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutarionodari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);59.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 35.000.000 (Tiga Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 20 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutarionodari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);60.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 30.000.000 (Tiga Pulu Juta Rupiah) tanggal 22 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);61.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 20.000.000 (Dua Pulu Juta Rupiah) tanggal 24 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli).Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Terdakwa An. Rudi Yuswanto62.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi Norek. 0282142881 periode 24/11/2020 – 16/08/2021 (Asli);63.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi Norek. 0282142881 periode 18/08/2021 – 23/08/2023 (Asli);64.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2023 Nomor :0022 / SPP / 17.2007 / 2023 (Asli);65.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0078 / SPP / 17.2007 / 2021 (Asli);66.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0024 / SPP / 17.2007 / 2022 (Asli);67.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0018 / SPP / 17.2007 / 2021 (Asli);Halaman 7 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 68.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0141 / SPP / 17.2007 / 2019 (Asli);69.3 (tiga) lembar Kwitansi Penyertaan modal BUMDes TA. 2016, 2017dan 2018 (Asli);70.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju 2(Asli); 71.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju(Asli);72.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko NICKY (Asli);73.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. SERBA JAYA (Asli);74.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko CV. WANGI JAYA (Asli);75.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. LANCAR TANI (Asli);76.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko AALYA SHOP GROSIR(Asli);77.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko JANITRA FOOD (Asli);78.2 (dua) lembar surat permohonan penarikan Aset Desa Nomor :414.4 / 53 / 413.317.07 / 2021 tanggal 24 Nopember 2021 (Asli);79.2 (dua) lembar Surat Perintah Kerja (SPK) Nomor :12/413.317.17/2021 tanggal 02 Maret 2021 (Asli);80.3 (tiga) lembar Surat Keputusan Kepala Desa SUkodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 (Asli);81.2 (dua) lembar surat Badan Usaha Milik Desa “MAJU BERSAMA”perihal isian registrasi BUMDes tanggal 7 Juli 2020 (Asli);82.1 (satu) bendel Detail Engineering Design (DED) perencanaan Pembangunan Gedung sentra kuliner sukodadi tanggal 10 Maret 2021(Asli); 83.1 (satu) Lembar Peta Blok beserta Gambar Peta Blok An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);84.1 (satu) Lembar Rincik beserta Gambar An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);85.2 (dua) Lembar C Desa An. Ganjaran Kebajan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);86.4 (Empat) Lembar Surat Keputusan Bupati Lamongan Nomor : 188 /320 / KEP / 413.013 / 2022 Tentang Pengesahan dan Pengangkatan Halaman 8 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(terotentifikasi);87.1 (satu) bendel Laporan progress kegiatan Pembangunan sentrakuliner sukodadi desa sukodadi kecamatan sukodadi kabupaten Lamongan juni 2022 (terotentifikasi);88.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan SUkodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 02 Tahun 2016 tentang pendirianbadan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 10 Oktober2016; (terotentifikasi) dilengkapi dengan surat pernyataan89.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 05 Tahun 2021 tentang pendirianbadan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 07 April 2021(terotentifikasi);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Rollando Shein Jonna90.2 (dua) lembar surat anggota pengawas BPD nomor : 01/II/2022tanggal 14 Februari 2022 perihal pemberitahuan (Asli);91.1 (satu) lembar surat anggota pengawas BPD Nomor : 02/III/2022tanggal 9 Maret 2022 perihal peringatan (Asli); 92.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IV/22 tanggal 18 April 2022 perihal pemberitahuan (Asli); 93.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IX/BPD/22 tanggal 5 september 2022 perihal pemberitahuan /saran (Asli);94.2 (dua) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi tanpa nomortanggal 3 Oktober 2022 perihal Laporan (Asli);95.2 (dua) lembar surat kelompok paguyuban pedagang sentra kulinersukodadi (SKS) nomor 5/SKS/X/2022 tanggal 20 Oktober 2022 perihalpengaduan (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Drs.Suripto, MM96.1 (satu) Buah Buku Catatan Pembayaran Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Hak Pakai dan Hak Sewa (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Tri Nova Yusnia Halaman 9 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 97.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 623.000,00 (enam ratus duapuluh tiga ribu rupiah) tanggal 29 April 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);98.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 561.000,00 (lima ratus enampuluh satu ribu rupiah) tanggal 6 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);99.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 210.000,00 (dua ratus sepuluhribu rupiah) tanggal 11 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);100.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 550.000,00 (lima ratus lima puluhsatu ribu rupiah) tanggal 20 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);101.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.103.000,00 (satu juta seratustiga ribu rupiah) tanggal 3 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);102.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratusempat puluh ribu rupiah) tanggal 10 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);103.sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratus empat puluh riburupiah)tanggal 17 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);104.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.330.000,00 (satu juta tiga ratustiga puluh ribu rupiah) tanggal 24 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);105.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 700.000,00 (tujuh ratus riburupiah) tanggal 27 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);106.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 1 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);107.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 8 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);108.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 15 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 10 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 109.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.100.000,00 (satu juta seratusribu rupiah) tanggal 22 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);110.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.470.000,00 (satu juta empatratus tujuh puluh ribu rupiah) tanggal 29 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);111.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.410.000,00 (satu juta empatratus sepuluh ribu rupiah) tanggal 5 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);112.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 12 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);113.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 19 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);114.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 26 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah ((Asli);115.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah) tanggal 2 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);116.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 9 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);117.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.350.000,00 (satu juta tiga ratuslima puluh ribu rupiah) tanggal 16 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);118.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 23 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);119.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00(satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 30 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);120.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 7 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 11 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 121.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 14 Oktober 2021dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);122.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 21 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);123.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 28 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);124.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.370.000,00 (satu juta tiga ratustujuh puluh ribu rupiah) tanggal 4 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);125.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 11 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);126.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 18 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);127.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 25 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);128.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 2 Desember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);129.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 9 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);130.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 16 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);131.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 23 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);132.1 (satu) bendel Company Profile Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);133.1 (satu) lembar brosur Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Nardi Halaman 12 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 134.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Maret2021 s/d 31 Desember 2021 (Terotentifikasi) 135.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Januari2022 s/d 31 Desember 2022 (Terotentifikasi)136.1 (satu) lembar surat nomor : 09/PHR/02/BUMDes/2021 tanggal 24Pebruari 2021 perihal Permohonan Pembukaan Rekening baru(Terotentifikasi)137.1 (satu) lembar surat nomor : 005/004/413.317.07/2021 tanggal 24februari 2021 perihal permohonan pembuatan rekening(Terotentifikasi)Dikembalikan Kepada Saksi An. Helwin Andayani138.2 (dua) Bendel Daftar Hadir Tukang dan Pembantu Tukang Pembangunan “Sentra Kuliner Sukodadi” (Asli);139.1 (satu) Bendel Buku Catatan Ongkos Tukang dan Kuli (Asli);140.1 (satu) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli Pak Nardi;141.2 (dua) Lembar Catatan terkait Pembayaran Material dan Harga Pak Nardi;142.3 (tiga) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuliyang sudah disesuaikan Oleh Sdr. Hendro Budi Susatyo.143.1 (satu) bendel Permintaan Pembayaran Dana Dana Desa (DD) Tahun2016 Tahap II (Dua) (Asli);144.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Dana Desa (DD) Anggaran Tahun 2017(Asli);145.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Tahap II Dana Desa (DD) Tahun Anggaran 2018 tanpa nomor, tanggal dan tanda tangan (Asli); 146.1 (satu) bendel Laporan Buku Tabungan Atas Nama Kas Desa Sukodai QQ Achmad Devid W antara tanggal 07-04-2016 s/d 31-10-2023 tanpatanda tangan (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Nardi147.1 (satu) buah buku catatan kas (Asli);148.1 (satu) bendel kwitansi material dan ATK (Asli);Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Saksi An. Tri Nova Yusnia149.1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pelaksanaan Pekerjaan (Kontrak)Nomor : 027/ 64.04/PPK/413.123/2019 Tanggal 14 Agustus 2019Halaman 13 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 dengan nama pekerjaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadisenilai Rp. 488.073.042,- (empat ratus delapan puluh delapan jutatujuh puluh tiga ribu empat puluh dua rupiah) (Asli);150.satu) Bendel Proposal Permohonan Bantuan Dana Pembangunan Sentra Kuliner Nomor : 141/ / 413.306.07/2017 Tanggal 25 Januari2017 (Terotentifikasi);151.3 (tiga) Lembar Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustriandan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi tentang Hibah Pemerintah Daerah Nomor : 188 / 685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2019(Terotentifikasi);152.2 (dua) Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019tanggal 31 Desember 2019 (Foto Copy);Dikembalikan Kepada Saksi An. Choiruddin, S.T153.1 (satu) lembar tanda terima surat keluar dari Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kabupaten Lampongan kepada Kepala Desa Sukodadi dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Sukodadibeserta lampiran (Terotentifikasi).Dikembalikan Kepada Saksi An. Rahadi Puguh Raharjo, S.E., M.M154.1 (satu) Lembar Kwitansi sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas jutadelapan ratus ribu rupiah) tanggal 04 September 2023 dari Rudi Yuswanto untuk pembayaran angsuran pinjaman pihak III 1.175.000 x16 (Asli).Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Terdakwa An. Rudi Yuswanto155.Uang Tunai Sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) dari Arif Krisdianto;156.Uang Tunai Sebesar Rp4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah)Tri Nova Yusnia157.Uang Tunai Sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) Kokok Arif Wibowo158.Uang Tunai Sebesar Rp. 12.250.000,- (dua belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) Nardi159.Uang Tunai Sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) Nardi Halaman 14 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 Dirampas Untuk Diperhitungkan Sebagai Pemulihan Kerugian Keuangan Negara160.Uang Tunai Sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah).Diperhitungkan Sebagai Pembayaran Uang Pengganti8.Menetapkan supaya kepada terdakwa dibebani membayar biaya perkara Sebesar Rp. 5.000.- (lima ribu rupiah);Setelah mendengar pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yangdisampaikan secara tertulis pada tanggal 25 November 2024 yang padapokoknya memohon kepada Majelis Hakim agar menjatukan putusan yangseringan-ringannya dan seadil-adilnya pada diri Terdakwa Farid Riza Maulana;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa yang disampaikan secara tertulis pada tanggal 2Desember 2024 yang pada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim yangmemeriksa dan mengadili perkara ini supaya memberikan putusansebagaimana surat Tuntutan;Setelah mendengar tanggapan Penasehat Hukum Terdakwa terhadaptanggapan Penuntut Umum yang disampaikan secara lisan pada tanggal 2Desember 2024 yang pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor: PDS-03/LAMON/07/2024 tanggal 12 Agustus 2024sebagai berikut:PRIMAIR :Bahwa ia Terdakwa Farid Riza Maulana selaku Sekretaris Desa Sukodadiberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor188/28/KEP/413.317.7/2017 tanggal 27 Desember 2017 tentang Pengangkatan Perangkat Desa Sukodadi dan selaku Koordinator Pelaksana Pembangunanberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, baiksecara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo selaku anggota Pengawas BUMDes Maju Bersama berdasarkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021 tanggal 07 April 2021tentang Pendirian BUMDesa Maju Bersama dan selaku Bendahara Timlakberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, saksi Halaman 15 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 Rudi Yuswanto selaku Direktur Badan Usaha MIlik Desa (BUMDesa) Maju Bersama berdasarkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021tanggal 07 April 2021 tentang Pendirian BUMDesa Maju Bersama dan selaku Ketua Tim Pelaksana (Timlak) berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya serta saksi H. SUTARIONO selaku Kepala Desa pada tahun 2016 s/d2022 berdasarkan Surat Keputusan Bupati Lamongan dengan No.188/185/KEP/413.013/2016 tanggal 05 Agustus 2016 dan selaku Pelindung Timlak pembangunan pasar kuliner Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, pada waktu antara bulan April 2021 sampai bulan Juni 2022 atau setidak tidaknya pada waktu tertentudalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022 bertempat di Desa Sukodadi,Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan atau setidak tidaknya di suatutempat yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadiliberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 Tahun2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, sebagai orang yang telahmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanbeberapa perbuatan yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai suatu perbuatan berlanjut yaitu secara melawan hukumyakni Terdakwa Farid Riza Maulana selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan sekaligus menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi telahmemberikan arahan pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)tanpa Rancangan Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED)serta bertanggungjawab atas laporan progres kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan telah menggunakan uang BUMDesa Maju Bersamasebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi, tidaksesuai dengan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021 Tentang Pendaftaran,Pendataan Dan Pemeringkatan, Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29 ”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimanadimaksud dalam Pasal 28 wajib menerapkan prinsip: Halaman 16 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaanbarang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan, danpenetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifat terbuka bagi pesertapenyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapatdipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan danpenyimpangan;c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan denganmenggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasilterbaik dalam waktu yang cepat; dan d.profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuai kaidahbisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memiliki kemampuan.serta tidak sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 3 tujuan BUMDesa/BUMDesa bersama huruf c“memperoleh keuntungan atau laba bersih bagi peningkatan pendapatan asli Desa serta mengembangkan sebesar-besarnya manfaat atas sumber dayaekonomi masyarajat Desa” melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi yakni Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) dan orang lain yaitu saksi Rudi Yuswantosebesar Rp321.155.000,- (tiga ratus dua puluh satu juta seratus lima puluh limaribu rupiah), saksi H. SUTARIONO sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus jutadelapan ratus ribu rupiah), saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah), saksi Tri Nova Yusnia sebesar Rp4.200.000,-(empat juta dua ratus ribu rupiah), saksi Nardi sebesar Rp14.250.000,- (empatbelas juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), saksi Ali Mahfud sebesar Rp20.250.000,- (dua puluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), saksi Arif Krisdianto sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluh riburupiah) dan saksi Kokoh Arif Wibowo sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah)yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara sebesar Rp611.405.000,- (enam ratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah)perbuatan tersebut dilakukan oleh terdakwa dengan cara antara lain sebagaiberikut : Bahwa pada awalnya Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Desa Sukodadimulai berdiri pada Tahun 2016, dengan Susunan Pengurus untuk Periodetahun 2016 – 2019 sesuai Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor: 05Tahun 2016 tertanggal 10 Oktober 2016 yaitu :-Penasehat: H. Sutariono Halaman 17 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 -Pengawas BUMDesa Ketua: Drs. Ta’allamal Ihsan Anggota: Priono Anggota : Supriono-Pengurus BUMDesa :Direktur: Zuswanto/Rudi Yuswanto Sekretaris: Ainur Rofiq Bendahara: Farit Reza Maulana/Farid Reza Maulana-Kepala Unit Usaha BUMDesa-Unit Simpan Pinjam: Surono Anggota: Joni Anggota: Kateno-Unit Pasar Desa: Arif Risdianto Anggota: Arif Risdianto Anggota: Majuri Anggota: Shodi-Unit Usaha: Komari Anggota: Mokamat Anggota: MuktarBahwa semenjak tahun 2016 – 2019 Pemerintah Desa Sukodadimengalokasikan penyertaan modal untuk BUMDesa yang berasal dari Dana Desa sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) setiap tahun. Bahwa pada tahun 2019 Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab.Lamongan memberikan bantuan kepada Desa Sukodadi berupa bangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) pekerjaan atap dan lantai dengan nilaikontrak sebesar Rp488.073.042,- (empat ratus delapan puluh delapan jutatujuh puluh tiga ribu empat puluh dua rupiah) dan bantuan pemasanganpaving di lokasi yang akan dibangun Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa setelah menerima bantuan dari Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab. Lamongan, selanjutnya Terdakwa FARID RIZAMAULANA bersama dengan saksi H. SUTARIONO, saksi Ir. HENDRO BUDISUSATYO, saksi RUDI YUSWANTO, saksi TA’ALAMAL IHSAN selaku Ketua BPD beserta Anggota dan saksi Drs. PRIYONO selaku LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) mengadakan musyawarah desa di Kantor Balai Desa Sukodadi dimana saksi RUDI YUSWANTO menyampaikan rencanapembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di area lokasi yang telah Halaman 18 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 diberikan bantuan oleh Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab.Lamongan.Bahwa sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut memerlukan biaya sebesar Rp4.368.800.000,- (empat miliar tiga ratus enam puluh delapan juta delapanratus rupiah) yang bersumber dari Dana Desa, Swadaya Masyarakat, dan Pinjaman Pihak III, dengan rincian sebagai berikut: No Keterangan Jumlah Anggaran1Dana Desa Tahun 2016 s/d 2019Rp.103.750.000,002Dana Desa Tahun 2021Rp.350.000.000,003Dana Desa Tahun 2022Rp.350.000.000,004Dana Desa Tahun 2023Rp.350.000.000,005Dana swadaya Klaster Premium Rp.1.065.000.000,006Dana swadaya Klaster Ideal Rp.995.000.000,007Dana swadaya Klaster Premium (depan utara)Rp.135.000.000,008Dana sewa kios pujasera Rp.120.000.000,009Tagihan pedagang pasar desa & pembayaran online Rp.65.000.000,0010Sewa kios lantai 2 (per 2 tahun)Rp.150.000.000,00Jumlah Rp. 3.683.750.000,00Untuk kekurangan Rencana Anggaran Pembangunan SKS, akan diambilkandari :-Pendapatan Potensi Ekonomi apabila kegiatan sentra ekonomi sedangberjalan;-Mendapatkan perhatian dari Pemerintah Kabupaten Lamongan.Bahwa pada tanggal 16 Februari 2021 saksi H. SUTARIONO selaku Kepala Desa Sukodadi menerbitkan susunan pengurus BUMDes Maju Bersamaperiode 2021 s/d 2024 sesuai Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/18/KEP/413.317.07/2021 dengan susunan sebagai berikut :-Penasihat: H. Sutariono -Ketua Pengawas: Drs. Ta’allamal Ihsan Anggota: Priono Anggota: Supriono -Direktur: Rudi Yuswanto -Sekretaris: Tri Nova Yusnia-Bendahara: Ir. Hendro Budi Susatyo-Kepala Unit Usaha BUMDes: -Unit Simpan Pinjam: Surono Anggota: Joni Anggota: Katno-Unit Pasar Desa: Arif Krisdianto Anggota: Majuri Halaman 19 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 Anggota: Sodi-Unit Pembayaran Rek PLN: Kokoh Arif Wibowo Anggota: Herlina Ayu Wulandari-Air Bersih: Mulyono Anggota: M. Amin-TPST: Agus Risdianto Anggota : Choirul AnamBahwa selanjutnya untuk melaksanakan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), saksi H. Sutariono yang pada saat itu sebagai Kepala Desa Sukodadi menetapkan Panita Pelaksana Pembanguan dengan Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan, dengan susunan sebagai berikut:-Pelindung : H. Sutariono -Ketua Pengawas : Ta’alamal Ikhsan Anggota : Drs. Suripto Anggota : Bambang SAnggota : Priyono Anggota : Budi Hariyanto-Koordinator Pelaksana Pembangunan : Farid Reza Maulana-Ketua Pelaksana: Rudi Yuswanto -Sekretaris : Tri Nova Yusnia -Bendahara : Ir. Hendro Budi Susatyo-Koordinator Pelaksana Harian : Arif Krisdianto Anggota : Nardi Koordinator Keamanan : Ali Mahfud Anggota : Moh. Beni Anggota : Khusnul -Koordinator Pembatu Umum dan Humas : Kokoh Arif Wibowo sa) Anggota : Ahmad Devid Heni Riyanti Faisol Ainul Halaman 20 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 Bahwa selanjutnya saksi H. SUTARIONO selaku Kepala Desa melakukanpembaharuan susunan Pengurus BUMDesa dengan menerbitkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021 tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tertanggal 07 April 2021 dengansusunan pengurus BUMDesa Maju Bersama untuk Periode 2021 s/d 2026,sebagai berikut :-Komisaris/Penasihat : H. Sutariono-Pengawas Ketua : Priyono Anggota : Ir. Hendro Budi Susatyo Anggota : Ali Mahfud, S.H-Pengurus BUMDes Direktur : Rudi Yuswanto Sekretaris : Nardi Bendahara : Tri Nova Yusnia Manager Operasional : Arif Krisdianto Manager Pemasaran : Kokoh Arif Wibowo-Kepala Unit Usaha Kepala Unit Pasar : Surono Kepala Unit TPST : Agus Risdianto Kepala Unit Air Bersih : MulyonoBahwa dengan terbitnya Peraturan Kepala Desa Nomor 5 Tahun 2021tentang Pendirian BUMDesa Tahun 2021 terdapat perubahan posisibendahara BUMDesa yang semula adalah saksi Ir. Hendro Budi Susatyomenjadi saksi Tri Nova Yusnia, akan tetapi Terdakwa RUDI YUSWANTObersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo tidak melakukan perubahanspesimen tanda tangan pada Rekening BUMDes Maju Bersama dengannomor Rekening 6301-01-024222-53-3 An. BUMDes Maju Bersama.Bahwa nomor rekening 6301-01-024222-53-3 An. BUMDes Maju Bersamadengan spesimen tanda tangan Terdakwa Rudi Yuswanto dan saksi Ir.Hendro Budi Susatyo digunakan untuk menampung dana dari masyarakatguna pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut dimulai sejaktanggal 20 April 2021, dengan Koordinator Pelaksana Pembangunan adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yang berlangsung sejak April 2021 sampai dengan Halaman 21 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 pertengahan bulan Juni Tahun 2022 tersebut tidak terdapat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED).Bahwa dalam merencanakan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Terdakwa FARID RIZA MAULANA menerima uang sebesar Rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo untuk pembuatan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED)Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), namun oleh Terdakwa Farid Riza Maulana tidak membuatkan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) tidak pernah dikerjakan sampai prosespembangunan tersebut berhenti. Selanjutnya uang yang telah diterima oleh Terdakwa Farid Riza Maulana sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah) dipergunakan untuk kepentingan pribadi. Bahwa selama tahun 2021 s/d 2022 atau proses berlangsungnya Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), Terdakwa Farid Riza Maulana, saksi Rudi Yuswanto selaku direktur BUMDES, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo selaku Anggota Pengawas, saksi H. Sutariono selaku Pelindung/Penasihat tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana yangtertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa, Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021tentang Pendaftaran, Pendataan dan Pemeringkatan, Pembinaan dan Pengembangan, dan Pengadaan Barang dan/ atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama dan Peraturan Desa Nomor 2Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama saksi Rudi Yuswanto, saksi Ir.Hendro Budi Susatyo dan saksi H. Sutariono mengetahui jika pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut tidak ada Rencana Anggaran Biaya(RAB) nya akan tetapi terdakwa tidak melakukan tindakan untukpenghentian sementara pekerjaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tersebut. Bahwa saksi Rudi Yuswanto bersama dengan saksi H. Sutarionomembicarakan terkait dengan tidak tersedianya Rencana Anggaran Biaya(RAB) dan Detail Engineering Design (DED) pada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut, selanjutnya saksi H. Sutarionomemerintahkan saksi Rudi Yuswanto untuk mencari yang dapat membantumembuat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design(DED) tersebut.Halaman 22 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) mengarahkan pembelanjaanbahan bangunan untuk pembuatan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangtidak berdasarkan pada Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engieering Design (DED), karena Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engieering Design (DED)dibuat dan ditanda tangani oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA pada pertengahan tahun 2022 dan hanya untukformalitas.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebagai Koordinator Pembangunan bersama saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur Bumdes Maju Bersama dan Ketua Pelaksana Pembangunan tidak pernah membuatproges laporan pembangunan dan tidak melakukan pemeriksaan dilapangandan bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 27 ayat (2) huruf c.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA, saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir.Hendro Budi Susatyo membuat dan menandatangani laporan danapembangunan yang terkumpul sampai dengan bulan Juni 2022 untukpembangunan SKS yang diketahui saksi H. Sutariono sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratus delapan puluh enam juta delapanratus lima puluh ribu rupiah) berasal dari :Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (duaratus lima puluh lima juta rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,- (duaratus sepuluh juta rupiah);(Pembangunan atap yang berasal dari Dana Desa Tahun 2022 sebesar Rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dengan Ketua Timlak Saksi Ali Mahfud.,S.H.Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2023;Dana Swadaya Masyarakat sebagai berikut :o Dana Swadaya kluster Premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah);o Dana Swadaya kluster Ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratuslima puluh delapan juta rupiah);o Dana Sewa Kios Pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus ribu rupiah).Halaman 23 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 Pendapatan dari pedagang pasar sebesar Rp9.500.000,- (sembilan jutalima ratus ribu rupiah);Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp56.400.000,- (lima puluh enam juta empat ratus ribu rupiah);(Bahwa sesuai pengakuan terdakwa Rudi Yuswanto adalah fiktif,pinjaman itu dilakukan oleh mantan Kepala Desa saksi Sutariono),kepada orang lain mengatasnamakan terdakwa Rudi Yuswanto, namunpembayaran pinjaman pribadi tersebut dibayarkan oleh dana Pembangunan SKS sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas juta delapanratus ribu rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah);Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Inspektorat Kab. Lamonganpenerimaan dana pembangunan SKS yang berasal dari beberapa sumberhanya sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (duaratus lima puluh lima juta rupiah); Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2022 sebesar Rp130.000.000,-(seratus tiga puluh juta rupiah);Dana Swadaya Masyarakat sebagai berikut :o Dana Swadaya Klaster Premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah);o Dana Swadaya Klaster Ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratuslima puluh delapan juta rupiah);o Dana Sewa Kios Pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus ribu rupiah).Pendapatan dari pedagang pasar sebesar Rp9.500.000,- (sembilan jutalima ratus ribu rupiah);Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah);Halaman 24 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah).Bahwa dari dana yang diterima oleh BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah) tidak seluruhnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), melainkan oleh saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dansaksi Rudi Yuswanto telah memberikan pinjaman uang untuk keperluanpribadi saksi H. Sutariono berupa kegiatan pencalonan Pilkades tahun 2022dengan nilai total sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratusribu rupiah). Bahwa saksi Rudi Yuswanto memberikan uang dana Penyertaan Modal Bumdesa Maju Bersama kepada saksi H. Sutariono dengan rincian sebagaiberikut :Tanggal 20 Juni 2022 sebesar Rp35.000.000,- (tiga puluh lima jutarupiah);Tanggal 22 Juni 2022 Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);Tanggal 24 Juni 2022 sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) antara Bulan Maret sampai dengan Juni 2023 total sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas juta delapan ratus ribu rupiah) Bahwa saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menyerahkan uang kepada saksi H.Sutariono sebesar Rp97.000.000,- (sembilan puluh tujuh juta rupiah)dengan rincian sebagai berikut : Tanggal 29 Maret 2022 sesebar Rp52.000.000,- (lima puluh dua jutarupiah);Tanggal 14 Juni 2022 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluh lima jutarupiah).Bahwa untuk pertanggungjawaban atas kekurangan dana yang telahdiserahkan kepada saksi H. Sutariono, saksi Rudi Yuswanto bersamadengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menyusun Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yang tidak sesuai denganrealisasi di lapangan untuk menutupi kekurangan bukti dengan caramerekayasa beberapa nota belanja maupun kwitansi untuk menutupikekurangan bukti belanja sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapanratus ribu rupiah).Halaman 25 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan saksi Rudi Yuswanto telah membuat dan mendantangani Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimanalaporan tersebut tidak sesuai dengan realisasi di lapangan. Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo,saksi H. Sutariono dan saksi Rudi Yuswanto tidak pernah melakukan Musyawarah Desa untuk pelaporan pelaksanaan pekerjaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa Pengurus BUMDes Maju Bersama mendapatkan honor setiapbulannya sejak Bulan Mei 2021 sampai dengan Bulan Mei 2022. Pemberianhonor tersebut tidak didukung dengan keputusan Direktur BUMDesa,sehingga hal ini tidak sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 33 dan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 02 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama Pasal 33. Pemberian honor dan operasional sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilan ratus lima puluh juta rupiah)dengan rincian sebagai berikut : Saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar: Rp7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu rupiah);Saksi Rudi Yuswanto sebesar: Rp7.500.000,- (tujuh juta lima ratus riburupiah);Saksi Tri Nova sebesar Rp4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah);Saksi Nardi sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluhribu rupiah);Saksi Ali Mahfud sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah);Saksi Arif Krisdianto sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratuslima puluh ribu rupiah);Bahwa saksi Rudi Yuswanto sekitar bulan April 2021 melalui rapat di Balai Desa menyampaikan bahwa bagi siapa saja yang bisa menjual stand di Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) akan mendapat fee sebesar Rp1.000.000,-(satu juta rupiah), selanjutnya fee tersebut telah dibayarkan oleh saksi Ir.Hendro Budi Susatyo selaku bendahara BUMDesa kepada masing-masingperantara dengan total Rp12.000.000,- (dua belas juta rupiah) denganrincian sebagai berikut : Saksi Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah);Halaman 26 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 Saksi Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,- (delapan juta rupiah);Saksi Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua juta rupiah);Saksi Kokoh Arif Wibowo menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah).Bahwa pemberian fee ini tidak sesuai ketentuan karena tidak berhubungandengan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan tidak tercantumdalam Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang telah dibuat dan bertentangandengan Pasal 3 Peraturan Pemerintah Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa.Bahwa saksi Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telahmembuat rekayasa atas pembayaran ongkos tukang yang tidak sesuaidengan realisasi sebesar Rp27.540.000,- (dua puluh tujuh juta lima ratusempat puluh ribu) yaitu :Kwitansi tanggal 24 Juni 2021 pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp20.825.000,- (dua puluh juta delapan ratusdua puluh lima ribu rupiah) seharusnya sebesar Rp13.205.000,- (tigabelas juta dua ratus lima ribu rupiah) sehingga ada kelebihan hargasebesar Rp7.620.000,- (tujuh juta enam ratus dua puluh ribu rupiah) ;Kwitansi tanggal 1 Juli 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp22.010.000,- (dua puluh dua juta sepuluhribu rupiah) seharusnya sebesar Rp13.790.000,- (tiga belas juta tujuhratus sembilan puluh ribu rupiah) sehingga ada kelebihan harga sebesar Rp8.220.000,- (delapan juta dua ratus dua puluh ribu rupiah) ;Kwitansi tanggal 12 Agustus 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp23.885.000,- (dua puluh tiga juta delapanratus delapan puluh lima ribu rupiah) seharusnya sebesar Rp12.185.000,- (dua belas juta seratus delapan puluh lima ribu rupiah)sehingga ada kelebihan harga sebesar Rp11.700.000,- (sebelas jutatujuh ratus ribu rupiah).Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama dengan saksi Nardi telahmenentukan pembelanjaan pembelian rokok yang kemudian oleh saksi Rudi Yuswanto telah disetujui sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat jutaempat ratus dua puluh lima ribu rupiah), dimana pembelanjaan rokoktersebut berasal dari anggaran pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) dan tidak terkait dengan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) serta tidak terdapat musyawarah desa atas pembelian rokok tersebut.Halaman 27 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 Bahwa akibat perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama-samadengan saksi H. Sutariono, saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menjadikan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) terhenti,dan tidak dapat mendapatkan manfaat untuk meningkatkan Pendapatan Asli Desa (PADes), hal ini tidak sesuai dengan Pasal 3 Peraturan Pemerintah Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa.Bahwa Sesuai Laporan Pemeriksaan Teknis Pekerjaan Konstruksi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Kabupaten Lamongan dari Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan terhadap realisasibangunan SKS yang sudah terpasang sebesar Rp2.031.420.784,83,-(dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus dua puluh ribu tujuh ratusdelpaan puluh empat rupiah delapan puluh tiga sen) atau setelah dibulatkanmenjadi Rp2.031.420.000,- (dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus duapuluh ribu rupiah) sehingga terdapat kekurangan volume sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tiga puluh ribu rupiah)dari realisasi uang yang sudah diterima oleh BUMDesa Maju Bersama yangdigunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah).Bahwa Menurut Ahli Hukum Pidana Universitas Airlangga Taufik Rachman SH., LL.M., Ph.D menjelaskan sebagai berikut :Menurut Ahli Dana Pembangunan SKS sebesar Rp2.450.450.000,- (duamiliar empat ratus lima puluh juta empat ratus lima puluh ribu rupiah)yang bersumber dari Dana Desa, Swadaya Masyarakat, Pinjaman Pihak III dapat dikategorikan sebagai Keuangan Negara sesuai dengan UUTipikor.Menurut Ahli dalam unsur Pasal 2 (1) maupun Pasal 3 ada unsur“merugikan”. Dalam buku R Wiyono: Yang dimaksud dengan “merugikan”adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang,sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur “merugikankeuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginyakeuangan negara atau berkurangnya keuangan negara.Menurut ahli berdasarkan fakta kronologis yang disampaikan, mens readari masing-masing pelaku terlihat dari fakta obyektif perbuatan melawanhukum yang dilakukan mereka seperti (1) menggunakan dana tidaksesuai dengan tujuan dana diberikan (2)membuat laporan keuanganyang tidak benar (3) membuat kwitansi fiktif (4) memberikan keterangan Halaman 28 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 tidak benar dalam RAB dan DED (5) Melakukan permufakatan jahatmemberikan keterangan tidak benar dalam RAB dan DED (6) membuatdokumen palsu (7) melanggar peraturan tertulis (8) membuat laporanfiktif.Bahwa Menurut Ahli Inspektorat yaitu ahli Ecy Irwana Santi, S.E., M.Ak danahli Mahendra Nurhuda., S.E., M.Si menjelaskan sebagai berikut :a.Tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA(Sekretaris Desa Sukodadi) selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan yang telah mengarahkan pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tanpa ada dasar Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) terlebih dahulu danmenentukan nilai jual tiap klaster tanpa ada dasar yang jelas serta ikutbertanggungjawab atas laporan progres kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan telah menggunakan uang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untukkepentingan pribadi, tidak sesuai dengan Peraturan Menteri Desa,Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021 Tentang Pendaftaran, Pendataan Dan Pemeringkatan, Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29 ”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 wajib menerapkan prinsip: a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaan barang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan, dan penetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifatterbuka bagi peserta penyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapat dipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan dan penyimpangan; c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan dengan menggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasil terbaik dalam waktu yang cepat; dan Profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuai kaidah bisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memiliki kemampuan dankompetensi yang memadai di bidang pengadaan barang dan/atau jasa. Halaman 29 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 Hal tersebut juga tidak sesuai dengan tujuan dibentukannya BUMDes Maju Bersama yakni guna mengelola usaha, memanfaatkan asset, mengembangakan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa pelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi.b.Bahwa tindakan yang dilakukan oleh saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYOselaku Pengawas BUMDesa dengan menyimpan dan menerima uangbaik penyertaan modal dana Desa maupun penerimaan dari masyarakatserta menyerahkan uang kepada saksi H. SUTARIONO, tidak sesuaidengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 23 huruf a ”Pengawasbertugas : a. Melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusandan jalannya pengurusan BUMDesa oleh pelaksana operasionaltermasuk pengawasan terhadap pelaksanaan program kerja, sesuai Anggaran Dasar, Keputusan Musyawarah Desa dan/atau ketentuanperaturan perundang-undangan. Dan juga telah melakukan kebijakanbersama dengan saksi Rudi Yuswanto melakukan Pembayaran terhadap Belanja Rokok, Pemberian Honor, Pemberia Fee Stand Penjualan yangtidak sesuai dengan ketentuan yang tidak sesuai dengan Perdes 05Desa Sukodadi tentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Bersama pada Pasal 1 ayat 6 yangberbunyi “ Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disingkat BUMDesadidirikan oleh Desa Guna mengelola usaha, memanfaatkan asset,mengembangakan investasi dan produktivitas, menyediakan jasapelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi.c.Tindakan yang dilakukan oleh saksi RUDI YUSWANTO selaku Direktur BUMDesa dengan menyerahkan uang BUMDesa sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) dan didugamelakukan rekayasa terhadap laporan dan pertanggungjawabanpembangunan SKS sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilanbelas juta tiga puluh ribu rupiah) serta bertanggungjawab ataspenggunaan dana sebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belasjuta dua ratus tiga puluh ribu rupiah). Yang bersangkutan juga melakukanpinjaman tanpa ada musyawarah desa dan tidak pernah menyusunlaporan semesteran serta laporan tahunan pelaksanaan pengelolaanusaha BUMDesa. Hal tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Desa Halaman 30 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 18 huruf a ”Direktur bertugas : a. Menjalankan segalatindakan yang berkaitan dengan pengurusan BUMDesa untukkepentingan BUMDesa dan sesuai dengan maksud dan tujuan BUMDesa serta mewakili BUMDesa di dalam dan/atau di luar pengadilanmengenai segala hal dan segala kejadian, dengan pembatasansebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar BUMDesa, keputusan Musyawarah Desa dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan;c. Menyusun laporan semesteran pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepada penasihat dan pengawas; d.Menyusun laporan tahunan pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesauntuk diajukan kepada Musyawarah Desa setelah ditelaah olehpenasehat dan pengawas; Pasal 29 ayat (1) Pinjaman sebagaimanadimaksud dalam pasal 28 yang bernilai lebih dari atau sama dengan Rp5.000.000,- (lima juta rupiah) dilakukan setelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa, kemudian telah mengambil kebijakan belanja rokok,pembayaran honor dan fee penjualan stand kios yang tidak sesuai Perdes 05 Desa Sukodadi tentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Bersama pada Pasal 1ayat 6 yang berbunyi “ Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnyadisingkat BUMDesa didirikan oleh Desa Guna mengelola usaha,memanfaatkan asset, mengembangakan investasi dan produktivitas,menyediakan jasa pelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnyauntuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi “ dantidak tertera dalam Rencana Anggaran Biaya (RAB) kegiatanpembangunan Sentra Kuliner.d.Bahwa hal yang dilakukan oleh saksi H. SUTARIONO (mantan Kepala Desa Sukodadi) dengan menggunakakan uang penyertaan modal BUMDesa untuk keperluan pribadi, serta yang dilakukan oleh saksi Ir.Hendro Budi Susatyo (Bendahara Timlak pembangunan SKS) dan saksi Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) yang menyerahkan uang penyertaanmodal BUMDesa selain untuk pembangunan SKS tidak sesuai dengan Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 2021 pada Pasal24 ayat (1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaan Halaman 31 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 penggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputia)Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;b)Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;c)Penatausahaan keuangan Dana Desa;d)Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yang telahditetapkan; dane)Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan denganpelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yang telahditetapkan.Pasal 25 ayat (1) “Dalam hal penggunaan Dana Desa harus dilakukansecara tertib, efektif dan efisian sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakansecara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknis danadministrasi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan”, ayat (2)“Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harusdilakukan tepat waktu, tepat sasaran, dan tepat jumlah sebagaimanadimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya”; dan juga Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun2022 tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 Pasal 27ayat (1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaanpenggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputia)Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;b)Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakat berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;c)Penatausahaan keuangan Dana Desa;d)Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yang telahditetapkan; dane)Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan dengan Halaman 32 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 pelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yang telahditetapkan.Pasal 28 ayat (1) “Penggunaan Dana Desa harus dilakukan secaratertib, efektif dan efisien sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakan secaratransparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknis danadministrasi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan”, danayat (2) “Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran, dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desaindan/atau Rencana Anggaran Biaya (RAB).Bahwa selanjutnya Tindakan yang dilakukan oleh saksi H. Sutarionoselaku Komisaris/Penasehat BUMDesa Maju Bersama Periode 2021 –2026 dengan menggunakan uang yang berasal dari penyertaan modal Dana Desa Tahun 2016 – 2019 untuk kepentingan pribadi sehinggamenyebabkan adanya kerugian keuangan Daerah sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah), hal ini tidaksesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 25 Ayat (2) ”Modalawal BUMDesa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber daripenyertaan modal Desa Tahun 2016 sampai dengan 2019 dengan totalnilai Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) atau 44% dan penyertaanmodal Desa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluhlima juta rupiah) atau 56%”. Tugas penasihat sesuai dengan Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama Pasal 12 adalah :a)Memberikan masukan dan nasihat kepada pelaksana operasionaldalam melaksanakan pengelolaan BUMDesa;b)Menelaah rancangan rencana program kerja dan menetapkanrencana program kerja BUMDesa berdasarkan keputusan Musyawarah Desa;c)Menampung aspirasi untuk membangun usaha dan organisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga;d)Bersama pengawas menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUMDesa;Halaman 33 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 e)Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa;f)Memberikan pertimbangan dalam pengembangan usaha danorganisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa;g)Memberikan saran dan pendapat mengenai masalah yang dianggappenting bagi pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasardan Anggaran Rumah Tangga dan/atau Keputusan Musyawarah Desa; danh)Meminta penjelasan dari pelaksana operasional mengenai persoalanpengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa.Bahwa perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan dan juga menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi melanggar ketentuan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021Tentang Pendaftaran, Pendataan Dan Pemeringkatan, Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29 ”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 wajib menerapkan prinsip: a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaan barang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan,dan penetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifat terbuka bagi peserta penyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapat dipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan dan penyimpangan; c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan dengan menggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasil terbaik dalam waktu yang cepat; dan d.Profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuai kaidah bisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memiliki kemampuan dan kompetensi yang memadai di bidang pengadaan barang dan/atau jasa. Bahwa perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan dan juga menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodad Halaman 34 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 i melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 3 tujuan BUMDesa/BUMDesa Bersama huruf c “Memperoleh keuntungan atau laba bersih bagi peningkatan pendapatanasli Desa serta mengembangkan sebesar-besarnya manfaat atas sumber daya ekonomi masyarakat Desa”.Bahwa perbuatan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Pengawas BUMDesa juga melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 31ayat (1) :-Pasal 31 ayat (1) huruf c Pengawas dalam hal ini Bendahara berwenang:“Bersama dengan penasihat, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersama dengan jurnlah tertentu sebagaimanaditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 31 ayat (1) huruf g Pengawas dalam hal ini Bendahara berwenang:“Memeriksa pembukuan, dokumen, dan pelaksanaan Usaha BUMDesa/BUM Desa bersama”.Bahwa perbuatan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Pengawas BUMDesa juga melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 31ayat (2) :-Pasal 31 ayat (2) huruf a Pengawas dalam hal ini Bendahara bertugas :“Melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusan dan jalannyapengurusan BUM Desa/BUM Desa bersama oleh pelaksana operasionaltermasuk pengawasan terhadap pelaksanaan program kerja, sesuaidengan Anggaran Dasar, keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa, dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan”;-Pasal 31 ayat (2) huruf b Pengawas dalam hal ini Bendahara bertugas :“Melakukan audit investigatif terhadap laporan keuangan BUMDesa/BUM Desa bersama”.Bahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (1) huruf h Penasihat dalam hal ini Kepala Desa berwenang: “Bersama denganpengawas, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desabersama dengan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”; dan Halaman 35 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 Bahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (2) yaitu :-Pasal 23 ayat (2) huruf d Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 23 ayat (2) huruf e Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan, usaha BUM Desa/BUM Desa bersama untuk diajukankepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa”.Bahwa perbuatan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa, Pasal 27 ayat (1) yaitu :-Pasal 27 ayat (1) huruf f Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Melakukan pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersamasetelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas sesuai dengan ketentuan dalam Anggaran BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 27 ayat (1) huruf h Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Melaksanakan pembagian besaran laba bersih BUMDesa/BUM Desa bersama sesuai dengan yang ditetapkan oleh Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa“;-Pasal 27 ayat (1) huruf l Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Mengatur, mengurus, mengelola, dan melakukan segalatindakan dan/atau perbuatan lainnya bagi kepentingan pengurusan BUMDesa/BUM Desa bersama mengenai segala hal dan segala kejadian,dengan pembatasan sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar,keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa, dan/atau sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan, serta mewakili BUMDesa/BUM Desa bersama di dalam dan/atau di luar pengadilan“.Bahwa perbuatan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa, Pasal 27 ayat (2) yaitu :-Pasal 27 ayat (2) huruf a Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menjalankan segala tindakan yang berkaitan denganpengurusan BUMDesa / BUMDesa Bersama untuk kepentingan BUMDESa/BUMDes Bersama dan sesuai dengan maksud dan tujuan Halaman 36 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 BUMDesa/BUMDesa Bersama, serta mewakili BUMDesa Bersama didalam dan/atau di luar pengadilan mengenai segala hal dan segalakejadian, dengan pembatasan sebagaimana dalam anggaran dasar BUMDesa/BUMDesa Bersama, Keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa dan/atau ketentuan Peraturan Perundangundangan“;-Pasal 27 ayat (2) huruf c Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menyusun laporan semesteran pelaksanaan pengelolaan Usaha BUMDesa/ BUM Desa Bersama untuk diajukan kepada penasihatdan pengawas“;-Pasal 27 ayat (2) huruf d Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menyusun laporan tahunan pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa/BUMDesa Bersama untuk di ajukan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa setelah ditelaah oleh penasihat danpetugas“;Bahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (1) huruf h Penasihat dalam hal ini Kepala Desa berwenang: “Bersama denganpengawas, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desabersama dengan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”; danBahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (2) yaitu :-Pasal 23 ayat (2) huruf d Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 23 ayat (2) huruf e Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan, usaha BUM Desa/BUM Desa bersama untuk diajukankepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa”;Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Perhitungan Kerugian Keuangan Negaraatas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Desa Sukodadi, Kecamatan Sukodadi Nomorx.700/2/LHP/413.201/2024 tanggal 02 April 2024, terdapat kerugian daerah Halaman 37 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 atas pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp611.405.000,-(enam ratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah).Bahwa atas perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama dengansaksi Rudi Yuswanto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan saksi H. Sutarionomemperkaya diri sendiri/orang lain sebagai berikut :Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Rudi Yuswanto sebesar Rp321.155.000,- (tiga ratus dua puluhsatu juta seratus lima puluh lima ribu rupiah) atau setidak-tidaknyasekitar jumlah itu;Saksi H. Sutariono sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapanratus ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Tri Nova sebesar Rp4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Nardi sebesar Rp14.250.000,- (empat belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Ali Mahfud sebesar Rp20.250.000,- (dua puluh juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Arif Krisdianto sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratuslima puluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu.Saksi Kokoh Arif Wibowo sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) atausetidak-tidaknya sekitar jumlah itu.Perbuatan Terdakwa Farid Riza Maulana sebagaimana diatur dandiancam Pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b,ayat (2) dan ayat (3) UU R.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001tentang perubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1)KUHP.SUBSIDAIR :Bahwa ia Terdakwa Farid Riza Maulana selaku Sekretaris Desa Sukodadi berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor188/28/KEP/413.317.7/2017 tanggal 27 Desember 2017 tentang Pengangkatan Perangkat Desa Sukodadi dan selaku Koordinator Pelaksana Pembangunanberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :Halaman 38 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, baiksecara sendiri-sendiri maupun bersama-sama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo selaku anggota Pengawas BUMDes Maju Bersama berdasarkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021 tanggal 07 April 2021tentang Pendirian BUMDesa Maju Bersama dan selaku Bendahara Timlakberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, saksi Rudi Yuswanto selaku Direktur Badan Usaha MIlik Desa (BUMDesa) Maju Bersama berdasarkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021tanggal 07 April 2021 tentang Pendirian BUMDesa Maju Bersama dan selaku Ketua Tim Pelaksana (Timlak) berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya serta saksi H. Sutariono selaku Kepala Desa pada tahun 2016 s/d 2022berdasarkan Surat Keputusan Bupati Lamongan dengan No.188/185/KEP/413.013/2016 tanggal 05 Agustus 2016 dan selaku Pelindung Timlak pembangunan pasar kuliner Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya, pada waktu antara bulan April 2021 sampai bulan Juni 2022 atau setidak tidaknya pada waktu tertentudalam tahun 2021 sampai dengan tahun 2022 bertempat di Desa Sukodadi,Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan atau setidak tidaknya di suatutempat yang masih termasuk di dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang mengadiliberdasarkan ketentuan pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 Tahun2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, sebagai orang telahmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan beberapaperbuatan yang ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandangsebagai suatu perbuatan berlanjut yakni suatu perbuatan dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yaitumenguntungkan Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebesar Rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) dan orang lain yaitu saksi Rudi Yuswanto sebesar Rp321.155.000,- (tiga ratus dua puluh satu juta seratus lima puluh lima riburupiah), saksi H. Sutariono sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan Halaman 39 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 ratus ribu rupiah), saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp7.500.000,- (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah), saksi Tri Nova Yusnia sebesar Rp4.200.000,- (empatjuta dua ratus ribu rupiah), saksi Nardi sebesar Rp14.250.000,- (empat belasjuta dua ratus lima puluh ribu rupiah), saksi Ali Mahfud sebesar Rp20.250.000,-(dua puluh juta dua ratus lima puluh ribu rupiah), saksi Arif Krisdianto sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dan saksi Kokoh Arif Wibowo sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yakni Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan dan juga menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi telah memberikan arahan pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tanpa Rancangan Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) serta bertanggungjawab atas laporan progreskegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan telah menggunakanuang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)untuk kepentingan pribadi, tidak sesuai dengan Peraturan Menteri Desa,Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor3 Tahun 2021 Tentang Pendaftaran, Pendataan Dan Pemeringkatan,Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28wajib menerapkan prinsip: a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaanbarang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan, danpenetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifat terbuka bagi pesertapenyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapatdipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan danpenyimpangan;c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan denganmenggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasilterbaik dalam waktu yang cepat; dan d. profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuai kaidahbisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memiliki kemampuan. Hal tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 3 tujuan BUMDesa/BUMDesa Bersama huruf c “Memperoleh keuntungan atau laba bersih bagi Halaman 40 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 peningkatan pendapatan asli Desa serta mengembangkan sebesar-besarnya manfaat atas sumber daya ekonomi masyarakat Desa” yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian Negara sebesar Rp611.405.000,- (enamratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah) perbuatan tersebut dilakukanoleh terdakwa dengan cara antara lain sebagai berikut : Bahwa pada awalnya Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Desa Sukodadimulai berdiri pada Tahun 2016, dengan Susunan Pengurus untuk Periodetahun 2016 – 2019 sesuai Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 05Tahun 2016 tertanggal 10 Oktober 2016 yaitu :-Penasehat: H. Sutariono-Pengawas BUMDesa Ketua: Drs. Ta’allamal Ihsan Anggota: Priono Anggota : Supriono-Pengurus BUMDesa :Direktur: Zuswanto/Rudi Yuswanto Sekretaris: Ainur Rofiq Bendahara: Farit Reza Maulana/Farid Reza Maulana-Kepala Unit Usaha BUMDesa-Unit Simpan Pinjam: Surono Anggota: Joni Anggota: Kateno-Unit Pasar Desa: Arif Risdianto Anggota: Arif Risdianto Anggota: Majuri Anggota: Shodi-Unit Usaha: Komari Anggota: Mokamat Anggota: MuktarBahwa semenjak tahun 2016 – 2019 Pemerintah Desa Sukodadimengalokasikan penyertaan modal untuk BUMDesa yang berasal dari Dana Desa sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) setiap tahun. Bahwa pada tahun 2019 Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab.Lamongan memberikan bantuan kepada Desa Sukodadi berupa bangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) pekerjaan atap dan lantai dengan nilaikontrak sebesar Rp488.073.042,- (empat ratus delapan puluh delapan juta Halaman 41 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 tujuh puluh tiga ribu empat puluh dua rupiah) dan bantuan pemasanganpaving di lokasi yang akan dibangun Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa setelah menerima bantuan dari Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab. Lamongan, selanjutnya Terdakwa FARID RIZAMAULANA bersama dengan saksi H. Sutariono, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, saksi Rudi Yuswanto, saksi Ta’alamal Ihsan selaku Ketua BPDbeserta Anggota dan saksi Drs. Priyono selaku LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) mengadakan musyawarah desa di Kantor Balai Desa Sukodadi dimana saksi Rudi Yuswanto menyampaikan rencanapembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di area lokasi yang telahdiberikan bantuan oleh Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kab.Lamongan.Bahwa sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut memerlukan biaya sebesar Rp4.368.800.000,- (empat miliar tiga ratus enam puluh delapan juta delapanratus rupiah) yang bersumber dari Dana Desa, Swadaya Masyarakat, dan Pinjaman Pihak III, dengan rincian sebagai berikut: No Keterangan Jumlah Anggaran1Dana Desa Tahun 2016 s/d 2019Rp.103.750.000,002Dana Desa Tahun 2021Rp.350.000.000,003Dana Desa Tahun 2022Rp.350.000.000,004Dana Desa Tahun 2023Rp.350.000.000,005Dana swadaya Klaster Premium Rp.1.065.000.000,006Dana swadaya Klaster Ideal Rp.995.000.000,007Dana swadaya Klaster Premium (depanutara)Rp.135.000.000,008Dana sewa kios pujasera Rp. 120.000.000,009Tagihan pedagang pasar desa &pembayaran online Rp.65.000.000,0010Sewa kios lantai 2 (per 2 tahun)Rp. 150.000.000,00Jumlah Rp. 3.683.750.000,00Untuk kekurangan Rencana Anggaran Pembangunan SKS, akan diambilkandari :-Pendapatan Potensi Ekonomi apabila kegiatan sentra ekonomi sedangberjalan;-Mendapatkan perhatian dari Pemerintah Kabupaten Lamongan.Bahwa pada tanggal 16 Februari 2021 saksi H. Sutariono selaku Kepala Desa Sukodadi menerbitkan susunan pengurus BUMDes Maju Bersamaperiode 2021 s/d 2024 sesuai Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/18/KEP/413.317.07/2021 dengan susunan sebagai berikut :-Penasihat: H. Sutariono Halaman 42 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 -Ketua Pengawas: Drs. Ta’allamal Ihsan Anggota: Priono Anggota: Supriono -Direktur: Rudi Yuswanto -Sekretaris: Tri Nova Yusnia-Bendahara: Ir. Hendro Budi Susatyo-Kepala Unit Usaha BUMDes: -Unit Simpan Pinjam: Surono Anggota: Joni Anggota: Katno-Unit Pasar Desa: Arif Krisdianto Anggota: Majuri Anggota: Sodi-Unit Pembayaran Rek PLN: Kokoh Arif Wibowo Anggota: Herlina Ayu Wulandari-Air Bersih: Mulyono Anggota: M. Amin-TPST: Agus Risdianto Anggota : Choirul AnamBahwa selanjutnya untuk melaksanakan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), saksi H. Sutariono yang pada saat itu sebagai Kepala Desa Sukodadi menetapkan Panita Pelaksana Pembanguan dengan Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan, dengan susunan sebagai berikut:-Pelindung : H. Sutariono -Ketua Pengawas : Ta’alamal Ikhsan Anggota : Drs. Suripto Anggota : Bambang SAnggota : Priyono Anggota : Budi Hariyanto-Koordinator Pelaksana Pembangunan : Farid Reza Maulana-Ketua Pelaksana: Rudi Yuswanto -Sekretaris : Tri Nova Yusnia Halaman 43 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 -Bendahara : Ir. Hendro Budi Susatyo-Koordinator Pelaksana Harian : Arif Krisdianto Anggota : Nardi Koordinator Keamanan : Ali Mahfud Anggota : Moh. Beni Anggota : Khusnul -Koordinator Pembatu Umum dan Humas : Kokoh Arif Wibowo sa) Anggota : Ahmad Devid Heni Riyanti Faisol Ainul Bahwa selanjutnya saksi H. Sutariono selaku Kepala Desa melakukanpembaharuan susunan Pengurus BUMDesa dengan menerbitkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021 tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tertanggal 07 April 2021 dengansusunan pengurus BUMDesa Maju Bersama untuk Periode 2021 s/d 2026,sebagai berikut :-Komisaris/Penasihat : H. Sutariono-Pengawas Ketua : Priyono Anggota : Ir. Hendro Budi Susatyo Anggota : Ali Mahfud, S.H-Pengurus BUMDes Direktur : Rudi Yuswanto Sekretaris : Nardi Bendahara : Tri Nova Yusnia Manager Operasional : Arif Krisdianto Manager Pemasaran : Kokoh Arif Wibowo-Kepala Unit Usaha Kepala Unit Pasar : Surono Kepala Unit TPST : Agus Risdianto Kepala Unit Air Bersih : MulyonoBahwa dengan terbitnya Peraturan Kepala Desa Nomor 5 Tahun 2021tentang Pendirian BUMDesa Tahun 2021 terdapat perubahan posisibendahara BUMDesa yang semula adalah saksi Ir. Hendro Budi Susatyo Halaman 44 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 menjadi saksi Tri Nova Yusnia, akan tetapi Terdakwa Rudi Yuswantobersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo tidak melakukan perubahanspesimen tanda tangan pada Rekening BUMDes Maju Bersama dengannomor Rekening 6301-01-024222-53-3 An. BUMDes Maju Bersama.Bahwa nomor rekening 6301-01-024222-53-3 An. BUMDes Maju Bersamadengan spesimen tanda tangan Terdakwa Rudi Yuswanto dan saksi Ir.Hendro Budi Susatyo digunakan untuk menampung dana dari masyarakatguna pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut dimulai sejaktanggal 20 April 2021, dengan Koordinator Pelaksana Pembangunan adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yang berlangsung sejak April 2021 sampai denganpertengahan bulan Juni Tahun 2022 tersebut tidak terdapat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED).Bahwa dalam merencanakan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Terdakwa FARID RIZA MAULANA menerima uang sebesar Rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo untuk pembuatan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED)Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), namun oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA tidak membuatkan Rencana Anggaran Biaya (RAB)dan Detail Engineering Design (DED) tidak pernah dikerjakan sampai prosespembangunan tersebut berhenti. Selanjutnya uang yang telah diterima oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah) dipergunakan untuk kepentingan pribadi. Bahwa selama tahun 2021 s/d 2022 atau proses berlangsungnya Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), Terdakwa FARID RIZAMAULANA, saksi Rudi Yuswanto selaku direktur BUMDES, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo selaku Anggota Pengawas, saksi H. Sutariono selaku Pelindung/Penasihat tidak melaksanakan ketentuan sebagaimana yangtertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa, Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021tentang Pendaftaran, Pendataan dan Pemeringkatan, Pembinaan dan Pengembangan, dan Pengadaan Barang dan/ atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama dan Peraturan Desa Nomor 2Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama saksi Rudi Yuswanto, saksi Ir.Halaman 45 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 Hendro Budi Susatyo dan saksi H. Sutariono mengetahui jika pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut tidak ada Rencana Anggaran Biaya(RAB) nya akan tetapi terdakwa tidak melakukan tindakan untukpenghentian sementara pekerjaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tersebut. Bahwa saksi Rudi Yuswanto bersama dengan saksi H. Sutarionomembicarakan terkait dengan tidak tersedianya Rencana Anggaran Biaya(RAB) dan Detail Engineering Design (DED) pada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut, selanjutnya saksi H. Sutarionomemerintahkan saksi Rudi Yuswanto untuk mencari yang dapat membantumembuat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design(DED) tersebut.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) mengarahkan pembelanjaanbahan bangunan untuk pembuatan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangtidak berdasarkan pada RAB dan DED, karena RAB dan DED dibuat danditanda tangani oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA pada pertengahantahun 2022 dan hanya untuk formalitas.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebagai Koordinator Pembangunan bersama saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur Bumdes Maju Bersama dan Ketua Pelaksana Pembangunan tidak pernah membuatproges laporan pembangunan dan tidak melakukan pemeriksaan dilapangandan bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 27 ayat (2) huruf c.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA, saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir.Hendro Budi Susatyo membuat dan menandatangani laporan danapembangunan yang terkumpul sampai dengan bulan Juni 2022 untukpembangunan SKS yang diketahui saksi H. Sutariono sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratus delapan puluh enam juta delapanratus lima puluh ribu rupiah) berasal dari :Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (duaratus lima puluh lima juta rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,- (duaratus sepuluh juta rupiah);Halaman 46 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 (Pembangunan atap yang berasal dari Dana Desa Tahun 2022 sebesar Rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah) dengan Ketua Timlak Saksi Ali Mahfud.,S.H.Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2023;Dana Swadaya Masyarakat sebagai berikut :o Dana Swadaya kluster Premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah);o Dana Swadaya kluster Ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratuslima puluh delapan juta rupiah);o Dana Sewa Kios Pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus ribu rupiah).Pendapatan dari pedagang pasar sebesar Rp9.500.000,- (sembilan jutalima ratus ribu rupiah);Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp56.400.000,- (lima puluh enam juta empat ratus ribu rupiah);(Bahwa sesuai pengakuan terdakwa Rudi Yuswanto adalah fiktif,pinjaman itu dilakukan oleh mantan Kepala Desa saksi Sutariono),kepada orang lain mengatasnamakan terdakwa Rudi Yuswanto, namunpembayaran pinjaman pribadi tersebut dibayarkan oleh dana Pembangunan SKS sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas juta delapanratus ribu rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah);Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan Inspektorat Kab. Lamonganpenerimaan dana pembangunan SKS yang berasal dari beberapa sumberhanya sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (duaratus lima puluh lima juta rupiah); Penyertaan Modal BUMDesa Tahun 2022 sebesar Rp130.000.000,-(seratus tiga puluh juta rupiah);Halaman 47 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 Dana Swadaya Masyarakat sebagai berikut :o Dana Swadaya Klaster Premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah);o Dana Swadaya Klaster Ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratuslima puluh delapan juta rupiah);o Dana Sewa Kios Pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus ribu rupiah).Pendapatan dari pedagang pasar sebesar Rp9.500.000,- (sembilan jutalima ratus ribu rupiah);Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratus riburupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Rudi Yuswanto sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah);Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah).Bahwa dari dana yang diterima oleh BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah) tidak seluruhnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), melainkan oleh saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dansaksi Rudi Yuswanto telah memberikan pinjaman uang untuk keperluanpribadi saksi H. Sutariono berupa kegiatan pencalonan Pilkades tahun 2022dengan nilai total sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratusribu rupiah). Bahwa saksi Rudi Yuswanto memberikan uang dana Penyertaan Modal Bumdesa Maju Bersama kepada saksi H. Sutariono dengan rincian sebagaiberikut :Tanggal 20 Juni 2022 sebesar Rp35.000.000,- (tiga puluh lima jutarupiah);Tanggal 22 Juni 2022 Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah);Tanggal 24 Juni 2022 sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) antara Bulan Maret sampai dengan Juni 2023 total sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas juta delapan ratus ribu rupiah) Bahwa saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menyerahkan uang kepada saksi H.Sutariono sebesar Rp97.000.000,- (sembilan puluh tujuh juta rupiah)dengan rincian sebagai berikut : Tanggal 29 Maret 2022 sesebar Rp52.000.000,- (lima puluh dua jutarupiah);Halaman 48 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 Tanggal 14 Juni 2022 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluh lima jutarupiah).Bahwa untuk pertanggungjawaban atas kekurangan dana yang telahdiserahkan kepada saksi H. Sutariono, saksi Rudi Yuswanto bersamadengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menyusun Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yang tidak sesuai denganrealisasi di lapangan untuk menutupi kekurangan bukti dengan caramerekayasa beberapa nota belanja maupun kwitansi untuk menutupi kekurangan bukti belanja sebesar Rp200.800.000,- (duaratus juta delapan ratus ribu rupiah).Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan saksi Rudi Yuswanto telah membuat dan mendantangani Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimanalaporan tersebut tidak sesuai dengan realisasi di lapangan. Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo,saksi H. Sutariono dan saksi Rudi Yuswanto tidak pernah melakukan Musyawarah Desa untuk pelaporan pelaksanaan pekerjaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa Pengurus BUMDes Maju Bersama mendapatkan honor setiapbulannya sejak Bulan Mei 2021 sampai dengan Bulan Mei 2022. Pemberianhonor tersebut tidak didukung dengan keputusan Direktur BUMDesa,sehingga hal ini tidak sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 33 dan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 02 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama Pasal 33. Pemberian honor dan operasional sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilan ratus lima puluh juta rupiah)dengan rincian sebagai berikut : Saksi Ir. Hendro Budi Susatyo (Pengawas) sebesar : Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah);Saksi Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) sebesar : Rp7.500.000,- (tujuhjuta lima ratus ribu rupiah);Saksi Tri Nova (Bendahara) sebesar Rp4.200.000,- (empat juta dua ratusribu rupiah);Saksi Nardi (Sekretaris) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta duaratus lima puluh ribu rupiah);Saksi Ali Mahfud (Pengawas) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas jutadua ratus lima puluh ribu rupiah);Halaman 49 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 Saksi Arif Krisdianto (Manager Operasional) sebesar Rp12.250.000,-(dua belas juta dua ratus lima puluh ribu rupiah);Bahwa saksi Rudi Yuswanto sekitar bulan April 2021 melalui rapat di Balai Desa menyampaikan bahwa bagi siapa saja yang bisa menjual stand di Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) akan mendapat fee sebesar Rp1.000.000,-(satu juta rupiah), selanjutnya fee tersebut telah dibayarkan oleh saksi Ir.Hendro Budi Susatyo selaku bendahara BUMDesa kepada masing-masingperantara dengan total Rp12.000.000,- (dua belas juta rupiah) denganrincian sebagai berikut : Saksi Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah);Saksi Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,- (delapan juta rupiah);Saksi Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua juta rupiah);Saksi Kokoh Arif Wibowo menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah).Bahwa pemberian fee ini tidak sesuai ketentuan karena tidak berhubungandengan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan tidak tercantumdalam Rencana Anggaran Biaya (RAB) yang telah dibuat dan bertentangandengan Pasal 3 Peraturan Pemerintah Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa.Bahwa saksi Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telahmembuat rekayasa atas pembayaran ongkos tukang yang tidak sesuaidengan realisasi sebesar Rp27.540.000,- (dua puluh tujuh juta lima ratusempat puluh ribu) yaitu :Kwitansi tanggal 24 Juni 2021 pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp20.825.000,- (dua puluh juta delapan ratusdua puluh lima ribu rupiah) seharusnya sebesar Rp13.205.000,- (tigabelas juta dua ratus lima ribu rupiah) sehingga ada kelebihan hargasebesar Rp7.620.000,- (tujuh juta enam ratus dua puluh ribu rupiah) ;Kwitansi tanggal 1 Juli 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp22.010.000,- (dua puluh dua juta sepuluhribu rupiah) seharusnya sebesar Rp13.790.000,- (tiga belas juta tujuhratus sembilan puluh ribu rupiah) sehingga ada kelebihan harga sebesar Rp8.220.000,- (delapan juta dua ratus dua puluh ribu rupiah) ;Kwitansi tanggal 12 Agustus 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sebesar Rp23.885.000,- (dua puluh tiga juta delapanratus delapan puluh lima ribu rupiah) seharusnya sebesar Halaman 50 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 Rp12.185.000,- (dua belas juta seratus delapan puluh lima ribu rupiah)sehingga ada kelebihan harga sebesar Rp11.700.000,- (sebelas jutatujuh ratus ribu rupiah).Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama dengan saksi NARDItelah menentukan pembelanjaan pembelian rokok yang kemudia oleh saksi Rudi Yuswanto telah disetujui sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluhempat juta empat ratus dua puluh lima ribu rupiah), dimana pembelanjaanrokok tersebut berasal dari anggaran pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan tidak terkait dengan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) serta tidak terdapat musyawarah desa atas pembelianrokok tersebut.Bahwa akibat perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama-samadengan saksi H. Sutariono, saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menjadikan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) terhenti,dan tidak dapat mendapatkan manfaat untuk meningkatkan Pendapatan Asli Desa (PADes), hal ini tidak sesuai dengan Pasal 3 Peraturan Pemerintah Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa.Bahwa Sesuai Laporan Pemeriksaan Teknis Pekerjaan Konstruksi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Kabupaten Lamongan dari Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan terhadap realisasibangunan SKS yang sudah terpasang sebesar Rp2.031.420.784,83,-(dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus dua puluh ribu tujuh ratusdelpaan puluh empat rupiah delapan puluh tiga sen) atau setelah dibulatkanmenjadi Rp2.031.420.000,- (dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus duapuluh ribu rupiah) sehingga terdapat kekurangan volume sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tiga puluh ribu rupiah)dari realisasi uang yang sudah diterima oleh BUMDesa Maju Bersama yangdigunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah).Bahwa Menurut Ahli Hukum Pidana Universitas Airlangga Taufik Rachman SH., LL.M., Ph.D menjelaskan sebagai berikut :Menurut Ahli Dana Pembangunan SKS sebesar Rp2.450.450.000,- (duamiliar empat ratus lima puluh juta empat ratus lima puluh ribu rupiah)yang bersumber dari Dana Desa, Swadaya Masyarakat, Pinjaman Pihak III dapat dikategorikan sebagai Keuangan Negara sesuai dengan UUTipikor.Halaman 51 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 Menurut Ahli dalam unsur Pasal 2 (1) maupun Pasal 3 ada unsur“merugikan”. Dalam buku R Wiyono: Yang dimaksud dengan “merugikan”adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadi berkurang,sehingga dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur “merugikankeuangan negara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginyakeuangan negara atau berkurangnya keuangan negara.Menurut ahli berdasarkan fakta kronologis yang disampaikan, mens readari masing-masing pelaku terlihat dari fakta obyektif perbuatan melawanhukum yang dilakukan mereka seperti (1) menggunakan dana tidaksesuai dengan tujuan dana diberikan (2)membuat laporan keuanganyang tidak benar (3) membuat kwitansi fiktif (4) memberikan keterangantidak benar dalam RAB dan DED (5) Melakukan permufakatan jahatmemberikan keterangan tidak benar dalam RAB dan DED (6) membuatdokumen palsu (7) melanggar peraturan tertulis (8) membuat laporanfiktif.Bahwa Menurut Ahli Inspektorat yaitu ahli Ecy Irwana Santi, S.E., M.Ak danahli Mahendra Nurhuda., S.E., M.Si menjelaskan sebagai berikut :a Tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA(Sekretaris Desa Sukodadi) selaku Koordinator Pelaksana Pembangunanyang telah mengarahkan pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tanpa ada dasar Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) terlebih dahulu dan menentukan nilaijual tiap klaster tanpa ada dasar yang jelas serta ikut bertanggungjawabatas laporan progres kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) dan telah menggunakan uang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi, tidaksesuai dengan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021Tentang Pendaftaran, Pendataan Dan Pemeringkatan, Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29 ”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 wajib menerapkan prinsip: a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaan barang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan, dan penetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifat t Halaman 52 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 erbuka bagi peserta penyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapat dipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan dan penyimpangan; c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan dengan menggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasil terbaik dalam waktu yang cepat; dan d.Profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuaikaidah bisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memilikikemampuan dan kompetensi yang memadai di bidang pengadaan barang dan/atau jasa. Hal tersebut juga tidak sesuai dengan tujuan dibentukannya BUMDes Maju Bersama yakni guna mengelola usaha, memanfaatkan asset, mengembangakan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa pelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi.b Bahwa tindakan yang dilakukan oleh saksi Ir. Hendro Budi Susatyoselaku Pengawas BUMDesa dengan menyimpan dan menerima uangbaik penyertaan modal dana Desa maupun penerimaan dari masyarakatserta menyerahkan uang kepada saksi H. Sutariono, tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 23 huruf a ”Pengawas bertugas : a.Melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusan dan jalannyapengurusan BUMDesa oleh pelaksana operasional termasukpengawasan terhadap pelaksanaan program kerja, sesuai Anggaran Dasar, Keputusan Musyawarah Desa dan/atau ketentuan peraturanperundang-undangan. Dan juga telah melakukan kebijakan bersamadengan saksi Rudi Yuswanto melakukan Pembayaran terhadap Belanja Rokok, Pemberian Honor, Pemberia Fee Stand Penjualan yang tidaksesuai dengan ketentuan yang tidak sesuai dengan Perdes 05 Desa Sukodadi tentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Bersama pada pasal 1 ayat 6 yangberbunyi “ Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disingkat BUMDesadidirikan oleh Desa Guna mengelola usaha, memanfaatkan asset,mengembangakan investasi dan produktivitas, menyediakan jasa Halaman 53 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 pelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi.c Tindakan yang dilakukan oleh saksi Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa dengan menyerahkan uang BUMDesa sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) dan didugamelakukan rekayasa terhadap laporan dan pertanggungjawabanpembangunan SKS sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilanbelas juta tiga puluh ribu rupiah) serta bertanggungjawab ataspenggunaan dana sebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belasjuta dua ratus tiga puluh ribu rupiah). Yang bersangkutan juga melakukanpinjaman tanpa ada musyawarah desa dan tidak pernah menyusunlaporan semesteran serta laporan tahunan pelaksanaan pengelolaanusaha BUMDesa. Hal tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 18 huruf a ”Direktur bertugas : a. Menjalankan segalatindakan yang berkaitan dengan pengurusan BUMDesa untukkepentingan BUMDesa dan sesuai dengan maksud dan tujuan BUMDesaserta mewakili BUMDesa di dalam dan/atau di luar pengadilan mengenaisegala hal dan segala kejadian, dengan pembatasan sebagaimana diaturdalam Anggaran Dasar BUMDesa, keputusan Musyawarah Desadan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan; c. Menyusunlaporan semesteran pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untukdiajukan kepada penasihat dan pengawas; d. Menyusun laporan tahunanpelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa setelah ditelaah oleh penasehat dan pengawas; Pasal29 ayat (1) Pinjaman sebagaimana dimaksud dalam pasal 28 yangbernilai lebih dari atau sama dengan Rp5.000.000,- (lima juta rupiah)dilakukan setelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa, kemudiantelah mengambil kebijakan belanja rokok, pembayaran honor dan feepenjualan stand kios yang tidak sesuai Perdes 05 Desa Sukodaditentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Bersama pada pasal 1 ayat 6 yang berbunyi “Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disingkat BUMDesa didirikanoleh Desa Guna mengelola usaha, memanfaatkan asset,mengembangakan investasi dan produktivitas, menyediakan jasapelayanan dan/atau menyediakan jenis usaha lainnya untuk sebesar-Halaman 54 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi “ dan tidak terteradalam RAB kegiatan pembangunan Sentra Kuliner.d Bahwa hal yang dilakukan oleh saksi H. Sutariono (mantan Kepala Desa Sukodadi) dengan menggunakakan uang penyertaan modal BUMDesauntuk keperluan pribadi, serta yang dilakukan oleh saksi Ir. Hendro Budi Susatyo (Bendahara Timlak pembangunan SKS) dan saksi Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) yang menyerahkan uang penyertaanmodal BUMDesa selain untuk pembangunan SKS tidak sesuai dengan Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 2021 pada Pasal24 ayat (1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaanpenggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputia)Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;b)Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;c)Penatausahaan keuangan Dana Desa;d)Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yang telahditetapkan; dane)Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan denganpelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yang telahditetapkan.Pasal 25 ayat (1) “Dalam hal penggunaan Dana Desa harus dilakukansecara tertib, efektif dan efisian sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakansecara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknis danadministrasi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan”, ayat (2)“Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harusdilakukan tepat waktu, tepat sasaran, dan tepat jumlah sebagaimanadimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya”; dan juga Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun2022 tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 Pasal 27ayat (1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Halaman 55 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaanpenggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputia)Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;b)Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakat berdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambar dan/atau Proposal;c)Penatausahaan keuangan Dana Desa;d)Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yang telahditetapkan; dane)Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan denganpelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yang telahditetapkan.Pasal 28 ayat (1) “Penggunaan Dana Desa harus dilakukan secaratertib, efektif dan efisien sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakan secaratransparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknis danadministrasi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan”, danayat (2) “Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran, dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desaindan/atau Rencana Anggaran Biaya (RAB).Bahwa selanjutnya Tindakan yang dilakukan oleh saksi H. Sutarionoselaku Komisaris/Penasehat BUMDesa Maju Bersama Periode 2021 –2026 dengan menggunakan uang yang berasal dari penyertaan modal Dana Desa Tahun 2016 – 2019 untuk kepentingan pribadi sehinggamenyebabkan adanya kerugian keuangan Daerah sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah), hal ini tidaksesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 25 Ayat (2) ”Modalawal BUMDesa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber daripenyertaan modal Desa Tahun 2016 sampai dengan 2019 dengan totalnilai Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) atau 44% dan penyertaanmodal Desa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluhlima juta rupiah) atau 56%”. Halaman 56 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 Tugas penasihat sesuai dengan Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama Pasal 12 adalah :a)Memberikan masukan dan nasihat kepada pelaksana operasionaldalam melaksanakan pengelolaan BUMDesa;b)Menelaah rancangan rencana program kerja dan menetapkanrencana program kerja BUMDesa berdasarkan keputusan Musyawarah Desa;c)Menampung aspirasi untuk membangun usaha dan organisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga;d)Bersama pengawas menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUMDesa;e)Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa;f)Memberikan pertimbangan dalam pengembangan usaha danorganisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa;g)Memberikan saran dan pendapat mengenai masalah yang dianggappenting bagi pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasardan Anggaran Rumah Tangga dan/atau Keputusan Musyawarah Desa; danh)Meminta penjelasan dari pelaksana operasional mengenai persoalanpengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa.Bahwa perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebagai Koordinator Pelaksana Pembangunan dan juga menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi melanggar ketentuan Peraturan Menteri Desa, Pembangunan Daerah Tertinggal, Dan Transmigrasi Republik Indonesia Nomor 3 Tahun 2021Tentang Pendaftaran, Pendataan Dan Pemeringkatan, Pembinaan Dan Pengembangan, Dan Pengadaan Barang Dan/Atau Jasa Badan Usaha Milik Desa/Badan Usaha Milik Desa Bersama Pasal 29 ”Pengadaan barang dan/atau jasa sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 wajib menerapkan prinsip: a.transparan, berarti semua pelaksanaan dan informasi mengenai pengadaan barang dan/atau jasa, termasuk syarat teknis administrasi pengadaan,dan penetapan calon penyedia barang dan/atau jasa bersifat terbuka bagi peserta penyedia barang dan/atau jasa dan masyarakat Desa; Halaman 57 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 b.akuntabilitas, berarti harus mencapai sasaran dan dapat dipertanggungjawabkan sehingga terhindar dari praktik penyalahgunaan dan penyimpangan; c.efisiensi, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus diusahakan dengan menggunakan dana dan kemampuan yang optimal untuk mendapatkan hasil terbaik dalam waktu yang cepat; dan d.Profesionalitas, berarti pengadaan barang dan/atau jasa harus sesuai kaidah bisnis yang sehat dan dilaksanakan oleh pelaku yang memiliki kemampuan dan kompetensi yang memadai di bidang pengadaan barang dan/atau jasa. Bahwa perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan dan juga menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Nomor 11 Tahun 2021 tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 3 tujuan BUMDesa/BUMDesa Bersama huruf c “Memperoleh keuntungan atau laba bersih bagi peningkatan pendapatanasli Desa serta mengembangkan sebesar-besarnya manfaat atas sumber daya ekonomi masyarakat Desa”.Bahwa perbuatan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Pengawas BUMDesa juga melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 31ayat (1) :-Pasal 31 ayat (1) huruf c Pengawas dalam hal ini Bendahara berwenang:“Bersama dengan penasihat, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersama dengan jurnlah tertentu sebagaimanaditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 31 ayat (1) huruf g Pengawas dalam hal ini Bendahara berwenang:“Memeriksa pembukuan, dokumen, dan pelaksanaan Usaha BUMDesa/BUM Desa bersama”.Bahwa perbuatan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Pengawas BUMDesa juga melanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11 Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 31ayat (2):-Pasal 31 ayat (2) huruf a Pengawas dalam hal ini Bendahara bertugas :“Melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusan dan jalannyapengurusan BUM Desa/BUM Desa bersama oleh pelaksana operasionaltermasuk pengawasan terhadap pelaksanaan program kerja, sesuai Halaman 58 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 dengan Anggaran Dasar, keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa, dan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan”;-Pasal 31 ayat (2) huruf b Pengawas dalam hal ini Bendahara bertugas :“Melakukan audit investigatif terhadap laporan keuangan BUMDesa/BUM Desa bersama”.Bahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (1) huruf h Penasihat dalam hal ini Kepala Desa berwenang: “Bersama denganpengawas, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desabersama dengan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”; danBahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (2) yaitu :-Pasal 23 ayat (2) huruf d Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 23 ayat (2) huruf e Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan, usaha BUM Desa/BUM Desa bersama untuk diajukankepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa”.Bahwa perbuatan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa, Pasal 27 ayat (1) yaitu :-Pasal 27 ayat (1) huruf f Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Melakukan pinjaman BUM Desa/BUM Desa bersamasetelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa atau penasihat dan pengawas sesuai dengan ketentuan dalam Anggaran BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 27 ayat (1) huruf h Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Melaksanakan pembagian besaran laba bersih BUMDesa/BUM Desa bersama sesuai dengan yang ditetapkan oleh Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa“;-Pasal 27 ayat (1) huruf l Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturberwenang: “Mengatur, mengurus, mengelola, dan melakukan segalatindakan dan/atau perbuatan lainnya bagi kepentingan pengurusan BUMHalaman 59 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 Desa/BUM Desa bersama mengenai segala hal dan segala kejadian,dengan pembatasan sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar,keputusan Musyawarah Desa/ Musyawarah Antar Desa, dan/atau sesuaidengan ketentuan peraturan perundang-undangan, serta mewakili BUMDesa/BUM Desa bersama di dalam dan/atau di luar pengadilan“.Bahwa perbuatan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa, Pasal 27 ayat (2) yaitu :-Pasal 27 ayat (2) huruf a Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menjalankan segala tindakan yang berkaitan denganpengurusan BUMDesa / BUMDesa Bersama untuk kepentingan BUMDESa/BUMDes Bersama dan sesuai dengan maksud dan tujuan BUMDesa/BUMDesa Bersama, serta mewakili BUMDesa Bersama didalam dan/atau di luar pengadilan mengenai segala hal dan segalakejadian, dengan pembatasan sebagaimana dalam anggaran dasar BUMDesa/BUMDesa Bersama, Keputusan Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa dan/atau ketentuan Peraturan Perundangundangan“;-Pasal 27 ayat (2) huruf c Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menyusun laporan semesteran pelaksanaan pengelolaan Usaha BUMDesa/ BUM Desa Bersama untuk diajukan kepada penasihatdan pengawas“;-Pasal 27 ayat (2) huruf d Pelaksana Operasional dalam hal ini Direkturbertugas: “Menyusun laporan tahunan pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa/BUMDesa Bersama untuk di ajukan kepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa setelah ditelaah oleh penasihat danpetugas“;Bahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (1) huruf h Penasihat dalam hal ini Kepala Desa berwenang: “Bersama denganpengawas, memberikan persetujuan atas pinjaman BUM Desa/BUM Desabersama dengan jumlah tertentu sebagaimana ditetapkan dalam Anggaran Dasar BUM Desa/BUM Desa bersama”; danBahwa perbuatan saksi H. Sutariono sebagai Penasihat BUMDesa jugamelanggar ketentuan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 11Tahun 2021 Tentang Badan Usaha Milik Desa Pasal 23 ayat (2) yaitu :Halaman 60 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 -Pasal 23 ayat (2) huruf d Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan semesteran atas pelaksanaanpengelolaan usaha BUM Desa/BUM Desa bersama”;-Pasal 23 ayat (2) huruf e Penasihat dalam hal ini Kepala Desa bertugas:“Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan atas pelaksanaanpengelolaan, usaha BUM Desa/BUM Desa bersama untuk diajukankepada Musyawarah Desa/Musyawarah Antar Desa”;Bahwa berdasarkan Laporan Hasil Perhitungan Kerugian Keuangan Negaraatas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Desa Sukodadi, Kecamatan Sukodadi Nomorx.700/2/LHP/413.201/2024 tanggal 02 April 2024, terdapat kerugian daerahatas pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp611.405.000,-(enam ratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah).Bahwa atas perbuatan Terdakwa FARID RIZA MAULANA bersama-samadengan saksi Rudi Yuswanto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan saksi H.Sutariono telah menguntungkan diri sendiri atau orang lain yaitu :Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Rudi Yuswanto sebesar Rp321.155.000,- (tiga ratus dua puluhsatu juta seratus lima puluh lima ribu rupiah) atau setidak-tidaknyasekitar jumlah itu;Saksi H. Sutariono sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapanratus ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp7.500.000,- (tujuh juta limaratus ribu) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Tri Nova sebesar Rp4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Nardi sebesar Rp14.250.000,- (empat belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Ali Mahfud sebesar Rp20.250.000,- (dua puluh juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Arif Krisdianto sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratuslima puluh ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;Saksi Kokoh Arif Wibowo menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu.Perbuatan Terdakwa Farid Riza Maulana sebagaimana diatur dandiancam Pidana dalam Pasal 3 Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2)Halaman 61 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 dan ayat (3) UU R.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001 tentangperubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP.Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut,Terdakwa menyatakan mengerti dan tidak mengajukan keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Drs. SURIPTO, M.M., menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidak adahubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi adalah Wakil Ketua BPD Desa Sukodadi tahun 2019sampai dengan sekarang dan bertugas untuk menampung aspirasimasyarakat, mitra kerja pemerintah Desa, Pengawasan secara Umumpelaksanaan pemerintahan dan pembangunan.Bahwa sejak awal saksi tidak pernah diajak berbicara mengenaipembangunan SKS dan saksi kecewa karena manejemen pembangunan SKS tertutupBahwa laporan SKS bersifat formalitas karena ada peralihan kepaladesaSaksi berkirim surat sebanyak 2 kali.Bahwa pada April 2022 dilakukan musyawarah desa dan atas saran Pendamping Kecamatan Pak Agung BUMDes harus menyesuaikandengan PP No. 11 Tahun 2021 salah satunya terkait usia pengurus BUMDes maksimal 60 tahun. Musyawarah tersebut ditindaklanjutidengan dibuatnya Peraturan Desa namun Perdes tersebut tahunnyadibuat mundur menjadi Perdes Nomor 5 Tahun 2021 tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDES), padahal Perdes tersebut dibahaspada tahun 2022. Bahwa berdasarkan Perdes Tentang APBDES Tahun 2016-2019 Modalawal BUMDES yang bersumber dari penyertaan modal desa tahun 2016sampai dengan 2019 dengan total nilai Rp200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) dan penyertaan modal desa tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah).Bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Sukodadi dimulaipada tahun 2021. Halaman 62 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 Bahwa pelaksana pembangunan SKS adalah Timlak sesuai dengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 20 April 2021 Bahwa Saksi hanya mengawasi secara umum seperti pelaksanaankegiatan pembangunan sesuai prosedural atau tidak dan saksi barudiberitahu jika saksi memiliki tugas sebagai Pengawas pada Bulan September 2021.Bahwa sebagai Pengawas dan Wakil Ketua BPD pada awalpelaksanaan pekerjaan saksi tidak pernah diberikan RAB sehingga padabulan September 2021 saksi membuat surat kepada Koordinator Arif Sekdes dan Pimpinan Proyek yakni Saksi Rudi Yuswanto. Bahwa jumlah uang yang masuk dalam Rekening BUMDES MAJUBERSAMA terkait Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Sukodadi ssejumlah Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratus delapanpuluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah) untuk kegiatan Pembangunan SKS sukodadi. Bahwa Jumlah uang yang dikeluarkan untuk Kegiatan Pembangunan Sentra kuliner Sukodadi tersebut sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliarlima ratus delapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah)untuk kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sukodadi. Bahwa saksi mengetahui adanya RAB dan DED pada akhir bulan Juni2023 dan yang mengerjakan RAB dan DED tersebut adalah saksi Farid Riza Maulana. Saksi mengetahui yang membuat adalah saksi Farid Riza Maulana, setelah menanyakan kepada Rudi Yuswanto selaku Ketua Pelaksana.Bahwa yang membayar tukang dan material adalah saksi Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa Saksi tidak pernah mendapatkan honor sebagai anggota Pengawas di struktur TIMLAK pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Sukodadi.Bahwa cluster Premium dan Ideal, maupun sewa kios pujasera menjadimilik aset desa, masyarakat mendapatkan hak pakai, bagi clusterpremium dan ideal dibuktikan dengan sertifikat hak pakai bagi orangyang sudah memberikan investasi, melakukan pembayaran di kantor BUMDes, sedangkan untuk kios pujasera disewakan.Bahwa setahu saksi dana-dana pembiayan tersebut diterima oleh Bendahara Bumdes yaitu Tri Nova dan ada yang masuk ke Rekening Halaman 63 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 Bumdes, kemudian jika di lapangan membutuhkan biaya-biaya materialatau tukang, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo pergi menemui bendahara Bumdes yaitu Tri Nova dengan mengajukan catatan, kemudian danaditerima saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyobayarkan ke toko dan diberikan kwitansi.Bahwa bukti pembayaran kepada tukang mengenai Honor dan materialke toko bangunan ada di saksi Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa ada rekening yang dimiliki oleh BUMDES MAJU BERSAMA, tapisaksi tidak tahu rekening nya dibuat di bank apa.Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang melakukan penarikan uang BUMDES di Rekening BUMDES.Bahwa ada musrenbang untuk menentukan APBDES 2023, kemudianada tuntutan dari peserta rapat lembaga desa, banyak tokohmasyarakat, meminta pembekuan BUMDES kemudian Ketua BPBDmundur dari memimpin rapat karena membekukan BUMDES harusmelihat AD/ART, sehingga saksi selaku wakil Ketua BPDmempersilahkan Kepala Desa Baru yakni Rollando dan akhirnya BUMDes dibekukan oleh kepala Desa.Bahwa pekerjaan yang belum selesai terkait Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Sukodadi adalah Cluster Premium Pemasangan Rolling Door, Cluster Ideal Pemasangan keramik dan Rolling Door, dilantai 2 belum selesai semua, di bagian belakang belum selesai juga.Bahwa pertanggung jawaban atas laporan pekerjaan sudah dibuat oleh Direktur yaitu Rudi Yuswanto.Bahwa yang mengawasi pekerjaan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)tersebut adalah Arif Krisdianto, saksi Farid Riza Maulana, saksi tidakpernah masuk dalam teknis karena saksi tidak ada kemampuan untukitu.Bahwa fungsi BPD didalam Pembangunan SKS Sukodadi tugasnyahanya mengawasi secara umum, tidak pernah dilakukan cek fisik.Bahwa saksi hanya tahu RAB, namun untuk mengawasi yang lain saksitidak pernah melakukan.Bahwa ada pekerjaan pembangunan atap Gedung anggaran dari Danadesa tahun 2022, sebesar Rp80.000.000,00 (delapan juta rupiah), ketuatim pelaksananya adalah Pak Ali Mahfud, namun saksi tidak mengetahuiada DED dan RAB atas pembangunan atap gedung tersebut.Pembangunan tersebut sudah selesai, namun setahu saksi SPJ belum Halaman 64 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 dilaporkan.Bahwa penanggung jawab atas pembangunan SKS di Sukodadi tersebut Mantan kepala desa yaitu H. Sutariono dan Koordinator Pelaksana saksi Farid Riza Maulana. Setahu saksi, mantan Kades yaitu H. Sutarionoselalu melibatkan diri dalam pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tersebut karena kewenangannya sebagai Kepala Desa waktu itu. Bahwa yang mempunyai ide atau gagasan dan rencana terkaitpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut yang diketahuisaksi bahwa awal mulanya diusulkan oleh Kepala Desa yaitu H.Sutariono dan dibahas dalam musyawarah desa yang dihadiri oleh BPD,LPM, RT, RW dan tokoh masyarakat antara lain Arif Krisdianto. Bahwa pembangunan tersebut dilakukan pada saat bulan ramadhantahun 2021 yang saksi lupa hari dan tanggal atau waktu tepatnyakemudian yang menghadiri peletakan batu pertama tersebut yaitu Pak Budi, Pak Ali, Pak Kades, Rudi Yuswanto dan Pak Ali Mahfud.Bahwa mengenai RAB dan DED saksi hanya dijawab dan dijanjikanakan diberikan terkait permintaan saksi dan sampai saat ini belumdiberikan oleh Rudi Yuswanto dan menurut saksi seolah-olahpembangunan tersebut ditutupi datanya dari BPD dan surat yang saksibuat untuk menanyakan hal tersebut tidak ada tanggapan Sehinggafungsi pengawasan tidak berjalan secara maksimal.Bahwa menurut saksi tidak selesainya pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut dikarenakan masyarakat belum melunasipembayaran kios/los tersebut dan saksi tidak mengetahui kalaupembangunan tersebut ada modal BUMDES yang digunakan. Karenasetahu saksi untuk menggunakan modal BUMDES harus melaluimusyawarah desa untuk memperoleh persetujuan dari BPD.Bahwa awal mula disampaikan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) yang saksi ketahui sebagai berikut : Awal tahun 2021 di kantor Balai Desa Sukodadi diadakanmusyawarah desa yang dihadiri oleh kepala desa yaitu H. Sutariono,Rudi Yuswanto, Ketua dan Anggota BPD, LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalah saksi Supriyono, Spd., RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdianto.Musyawarah desa dipimpin oleh Ketua BPD, dimana dalam musdestersebut H. Sutariono menyampaikan gagasan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilokasi eks. Pasar kambing desa Halaman 65 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 Sukodadi dengan pertimbangan karena letaknya yang strategis danuntuk lebih mengoptimalisasi penggunaan Hibah Bangunan dari Disperindag Kab. Lamongan. Selanjutnya dalam musdes tersebut Rudi Yuswanto turut menyampaikan skema pendanaan tentang Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut diantaranyadengan melakukan pinjaman ke Bank, mengundang investor ataudengan penjualan langsung / Cash and Carry. Adapun rencana Pembangunan SKS tersebut akan dilaksanakan oleh Pemerintahdesa (Pemdes) dan setelah selesainya Pembangunan akandiserahkan pengelolaannya oleh BUMDES. Kemudian atas usulanyang disampaikan oleh H. Sutariono dan Rudi Yuswanto Masyarakatmenyetujuinya.Dalam musdes yang kedua yang diadakan di Balai Desa Sukodadiyang dihadiri oleh kepala desa yaitu H. Sutariono, Rudi Yuswanto,Ketua dan Anggota BPD, LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalah saksi Supriyono, S.pd.,RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdiant dengan agenda Sosialisasi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dipaparkan PPT Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangdidalamnya terdapat rencana gambar SKS (dalam bentuk animasidan disampaikan macam-macam cluster yang akan dibangundiantaranya : 1.Cluster Premium sebanyak 20unit dengan harga Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah) (didepan);2.Cluster Ideal sebanyak 20unit dengan harga Rp42.500.000,-(empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) (ditengah);3.Cluster Harmoni sebanyak 20 unit dengan harga Rp40.000.000(empat puluh juta rupiah).4.Cluster Pesona sebanyak 16 unit dengan harga sewa Rp6.500.000 (enam juta lima ratus ribu rupiah) / tahun yangletaknya di bangunan Hibah dari Disperindag Kab. Lamongan.Dalam musdes kedua tersebut baik H. Sutariono maupun Rudi Yuswanto tidak pernah menyampaikan besaran biaya (RAB)pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan bahwa modal Pembangunan SKS akan mempergunakan dana BUMDES, karenasaksi berpikir bahwa dengan skema pembiayaan yang disampaikanoleh Rudi Yuswanto sudah mencukupi untuk membangun Sentra Halaman 66 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 Kuliner Sukodadi (SKS) tanpa menggunakan Modal BUMDES.Dalam musdes kedua tersebut juga, Rudi Yuswanto jugamembagikan brosur- brosur Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) kepadaketua RT/RW yang hadir dalam musdes untuk di promosikan kepadawarganya. Dan disampaikan Pembangunan SKS direncanakan akanselesai sebelum bulan Ramadhan tahun 2022 atau sebelum masajabatan Kepala Desa berakhir (bulan juni 2022) sehingga pada saatbulan Ramadhan tahun 2022 sudah dapat dioperasikan.Dalam musdes kedua tersebut saksi sempat menanyakan kepada H. Sutariono apakah dalam Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tidak dibentuk Timlak? Kemudian dijawab oleh H. Sutarionodan Rudi Yuswanto bahwa pembentukan Timlak adalahkewenangan dari Kepala Desa sehingga nanti H. Sutariono sendiriyang nanti akan menunjuk personal yang akan masuk dalam TIMLAK.Saksi baru mengetahui bahwa Saksi sendiri menjadi Anggotapengawas dalam Timlak Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) pada saat saksi dipanggil oleh Inspektorat Kab. Lamonganterkait dengan adanya pelaporan dugaan tindak pidana korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) (sekitar bulan marettahun 2023).Bahwa saksi pernah menanyakan tentang RAB, SPK dan SK TIMLAK,peralihan alih fungsi tanah kepada H. Sutariono, Rudi Yuswanto, saksi Ir.Hendro Budi Susatyo, Terdakwa FARID RIZA MAULANA (sekdessukodadi) terkait pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tersebut Pada saat pelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), Ketua Timlak menyuruh saksi uripto selaku wakil Anggota BPD secara lisan kepada H. Sutariono, Rudi Yuswanto, saksi Ir.Hendro Budi Susatyo , Terdakwa FARID RIZA MAULANA (sekdessukodadi) tentang RAB, SPK, TIMLAK, peralihan alih fungsi tanah,namun hanya dijanjikan akan diberikan dan hingga sampai saat inibelum pernah diberikan surat – surat yang saksi minta tersebut. Saksiberkesimpulan bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)seolah – olah tertutup (dirahasiakan) dari pengurus BPDBahwa saksi tidak mengetahui bahwa biaya Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut juga berasal dari modal BUMDES yangberasal dari penyertaan modal dana desa kepada BUMDES.Halaman 67 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 Sepengetahuan saksi untuk penggunaan modal BUMDES yangdipergunakan dalam kegiatan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS), seharusnya melalui musyawarah desa. Saksi selaku Anggota BPD tidak pernah dimintai persetujuan untuk menggunakan modal BUMDESuntuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut.Bahwa saksi mengetahui apa kendala sehingga Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tidak selesai karena Awal tahun 2023 setelahsaksi dimintai keterangan oleh Inspektorat terkait tidak selesainyapembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut, Ketua BPDmengundang pengurus BUMDES lama yaitu Rudi Yuswanto, saksi Nardi, saksi Arif Krisdianto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan kepaladesa yang baru yaitu saksi Rolanndo Shein Jonna untuk memberikanlaporan pertanggungjawaban tentang Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Namun yang hadir hanya Rudi Yuswanto besertakepala desa yang baru. Rudi Yuswanto tidak bisa mengajukan / tidakmembawa LPJ Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) danberjanji akan segera memberikan laporan LPJ tersebut.Bahwa saksi menanyakan kepada Rudi Yuswanto sebab tidak selesai Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut kemudiandijawab Rudi Yuswanto karena adanya kenaikan bahan bangunanterutama besi dan lebih detailnya akan disampaikan dalam LPJ dansampai saat ini saksi belum pernah menerima LPJ tersebut.Bahwa selama pelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) saksi hanya beberapa kali datang untuk menanyakan gambarpasti dari SKS tersebut :Dalam kunjungan pertama saksi bertemu dengan saksi Arif Krisdianto dan dijawab masih dalam progress.Dalam kunjungan kedua saksi bertemu dengan saksi Ali Mahfud danbertanya kenapa pembangunannya stagnan / macet dan dijawabbesinya belum ada.Bahwa sekitar bulan Ramadhan tahun 2022 saksi melihatpembangunannya macet dan sudah tidak ada Pembangunan lagi namuntempat tersebut dipergunakan untuk vaksin dari Koramil Sukodadi danada aktivitas penjualan disana oleh warga sekitar Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Tanggapan Terdakwa :Halaman 68 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut2.Saksi NARDI, menerangkat pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidak adahubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi yang bertugas membayarkan upah tukang, namun setahusaksi ada pertanggungjawaban pembayaran upah tukang yang tidaksesuai sebanyak 3 SPJ.Bahwa sekitar Bulan Maret-April 2022, saksi pernah ditawari oleh Rudi Yuswanto dan Kades yakni H. Sutariono menjadi Sekretaris BUMDesalasannyaa untuk Tata Kelola namun saksi menolak. Ternyata tanpasepengetahuan saksi, saksi tetap ditunjuk sebagai Sekretaris BUMDesayang saksi ketahui setelah ada Panggilan dari Inspektorat Kabupaten Lamongan saksi baru mengetahui bahwa saksi merupakan Sekretaris BUMDES.Bahwa Saksi tidak tahu tugas dan fungsi Sekretaris BUMDes karenasaksi tidak pernah melaksanakan tugas sebagai Sekretaris BUMDes.Yang melaksanakan tugas sebagai Sekretaris BUMDes adalah Bu Tri Nova Yusnia.Bahwa setelah pemeriksaan di Inspektorat Kabupaten Lamongan, saksidiberitahu Dasarnya adalah Berita Acara Musyawarah Desa tentangpendirian BUMDES MAJU BERSAMA Desa Sukodadi, pada hari Selasatanggal 07 April 2021, saksi menjadi Sekretaris BUMDES MAJUBERSAMA tahun 2021-2026.Bahwa BUMDES bergerak di Bidang Pengelolaan sampah, Pengelolaan Air Sumur Bor, dan pada tahun 2021 Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Dasar Pendirian BUMDES saksi tidak tahu karenasaksi tidak diundang pada saat Musyawarah Desa.Bahwa pembangunan SK sebagian dari Dana Desa dan sebagian dari Swadaya masyarakat.Bahwa saksi tidak mengetahui rincian Rencana Anggaran Biaya Sebesar Rp3.683.750.000,- (tiga miliar enam ratus delapan puluh tiga juta tujuhratus lima puluh ribu rupiah) untuk biaya pembangunan SENTRAKULINER SUKODADI (SKS) Sukodadi tersebut.Bahwa Anggaran realisasi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Sukodadi tersebut berasal dari swadaya masyarakat yaitu penjualan Halaman 69 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 lapak yaitu cluster premium (bagian depan) Rp45.000.000,- (empatpuluh lima ribu rupiah) per unit, cluster Ideal (Bagian Belakang)Rp42.500.000,- (empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) per unit,sewa Pujasera Rp7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) per unit.Sebagian lagi berasal Penyertaan Modal dari Dana Desa namunjumlahnya saksi tidak tahu.Bahwa Saksi membantu belanja kebutuhan bahan material hanyaberupa pasir, koral, kumbung pasang setelah ada perintah dari Koordinator Pelaksana saksi Farid Riza Maulana, kemudian saksi orderkepada toko Bangunan Sumber Maju, Wangi Jaya, Jati Mulya, Sumber Maju II pembayarannya 1 minggu sekali dan uangnya saksi terima dari Bendahara yakni saksi Ir. Hendro Budi Susatyo atau Bendaharamembayar langsung ke tokonya. Saksi juga yang membayar upahkepala tukang, pembantu tukang dan kuli kurang lebih 23 orang setiaphari Kamis dengan besaran :Upah Kepala Tukang Rp135.000,- (seratus tiga puluh lima riburupiah).Upah Tukang Rp125.000,- (seratus dua puluh lima ribu rupiah). Upah Pembantu tukang Rp115.000,- (seratus lima belas ribu rupiah)dan Rp 110.000,- (seratus sepuluh ribu rupiah).Upah Kuli Rp100.000,- (seratus ribu rupiah) dan Rp 95.000,-(Sembilan puluh lima ribu rupiah).Konsumsi (gorengan dan kopi) kurang lebih Rp100.000,- (seratusribu rupiah) belanja di warung kopi Bu Sri Rohma Al Baroroh. Uang untuk pembayaran upah tukang dll tersebut di atas saksiterima dari Bendahara saksi Ir. Hendro Budi Susatyo kemudianlangsung saksi bayarkan kepada para tukang dan pemilik warungkopi. Untuk Rokok yang belanja saksi Ir. Hendro Budi Susatyosendiri.Untuk kebutuhan material lainnya yang order Kepala Tukang Pak Choirul Anam dan pembayarannya langsung oleh Bendahara Ir.Hendro Budi Susatyo .Bahwa Saksi menyerahkan uang upah para tukang dkk ada daftar tandaterimanya melalui daftar hadir sebagai bukti pembayarannya namununtuk belanja kopi dan jajan di warung kopi ada kwitansinya yangdibayarkan setiap hari Kamis.Bahwa Saksi tidak pernah menerima Honor sebagai sekretaris BUMDESHalaman 70 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 namun saksi menerima honor sebagai anggota Pelaksana harianpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sejumlah Rp250.000,00(dua ratus lima puluh ribu rupiah) setiap minggunya mulai menerimasejak bulan Mei 2021 sampai dengan bulan Mei 2022.Bahwa sekitar Bulan Juli-Agustus 2022 sebelum Pembekuan BUMDES,Rudi Yuswanto memberikan foto copy 1 bendel perencanaan Pembangunan Gedung SKS tanggal 10 Maret 2021 termasuk didalamnya RAB dan DED, yang menadatangani RAB dan DED adalahsaksi Farid Riza Maulana.Bahwa saksi mendapatkan informasi awal tentang pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dari H. Sutariono kemudian dimaksukan didalamanggota tim pelaksana, dan diadakan rapat tanggal dan waktunya saksilupa.Bahwa yang membayar kepala tukang, tukang, pembantu tukang dankuli adalah saksi sedangkan untuk material saksi hanya order khususpasir, koral, dan kumbung, saksi order dari saksi Sukaeri alamat Dusun Semampir Desa Madulegi Kecamatan Sukodadi. Pembayarannya 1minggu sekali dan uangnya dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo denganharga Rp1.900.000,00 (satu juta Sembilan ratus ribu rupiah) per truk,pasir pasang Rp1.550.000,00 (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah)per truck, kumbung pasang Rp800,00 (delapan rupiah) per pc.Sedangkan material lainnya yang belanja adalah Tukang danpembayaran ke toko bangunan langsung oleh bendahara.Bahwa terkait ongkos lainnya berupa konsumsi, biaya operasional,insentif kepala tukang saksi juga yang membayar, uang tersebut saksiperoleh dari Bendahara Bumdes yakni Ir. Hendro Budi Susatyo Bahwa terdapat perbedaan pada kwitansi tanggal 24-06-2021, sejumlahpembayaran kepada ongkos tukang dan pembantu sebesar Rp20.825.000,- (dua puluh juta delapan ratus dua puluh lima ribu rupiah)secara nyatanya saksi cuman melakukan pembayaran sebesar Rp13.205.000,- (tiga belas juta dua ratus lima ribu rupiah) kemudianpada kwitansi tanggal 01-07-2021 sejumlah pembayaran ongkos tukangdan pembantu Rp22.010.000,- (dua puluh dua juta sepuluh ribu rupiah)secara nyatanya saksi cuman melakukan pembayaran Rp13.790.000,-(tiga belas juta tujuh ratus Sembilan puluh ribu rupiah) selanjutnya padakwitansi tanggal 12-08-2021 pembayaran ongkos tukang dan pembantu Rp3.885.000,- (tiga juta delapan ratus delapan puluh lima ribu rupiah)Halaman 71 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 secara semestinya saksi cuman membayar sebesar Rp12.185.000,-(dua belas juta seratus delapan puluh lima ribu rupiah) berdasarkancatatan saksi seperti itu.Bahwa awalnya pada bulan Oktober 2022, Rudi Yuswanto memintakepada saksi agar dibantu dibuatkan Nota yang nilainya di mark up ataudi naikan dikarenakan ada dana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) sudah diambil oleh H. Sutariono untuk Pilkades untuk nominalnyasaksi tidak mengetahuinya, namun saksi menolakBahwa Saksi mendapatkan biaya operasional (bukan honor) setiap 1minggu sekali sebesar Rp250.000,- (dua ratus lima puluh ribu).Bahwa ada catatan di kertas rokok daftar hadir tukang, dibayartergantung dengan tukang itu hadir, pembayarannya 1 hari ada yang Rp135.000,- (seratus tiga puluh lima ribu rupiah) , Rp110.000,- (seratussepuluh ribu rupiah) dan Rp100.000,- (sertaus ribu rupiah), Untukmaterial berupa pasir, koral dan kumbung pasang tidak ada buktipembayaran kepada penyedianya.Bahwa jumlah tukang totalnya 24 orang terdiri kepala tukang, tukang,pembantu tukang, dan Kuli.Bahwa Yang bertanda tangan untuk kwitansi tukang dan uang belanjamaterial pasir, koral, kumbung pasang adalah saksi.Bahwa laporan keuangan yang dibuat oleh Direktur BUMDES bersama-sama dengan Ir. Hendro Budi Susatyo kemudian saksi dan Bu Niadisuruh Pak Direktur membantu menata/mengurutkan Nota.Bahwa yang mengawasi pekerjaan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi tersebut adalah koordinator pelaksana harian Arif Krisdiantosetiap hari.Bahwa saksi menerima honor dan opersional Pengurus BUMDes Maju Bersama sejumlah total Rp12.250.000,00 (dua belas juta dua ratus limapilih ribu rupiah) dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa saksi menerima fee sesuai dengan kwitansi tanggal 08September 2021 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dan 02Oktober 2021 sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) yang saksiterima dari Pak Ir. Hendro Budi Susatyo tetapi uang tersebut saksiserahkan kepada perantara yang namanya saksi lupa dan saksi maubertanggung jawab.Bahwa tidak ada musdes terkait honor dan operasional tersebut, dantidak ada dasarnya saksi menerima honor tersebut.Halaman 72 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 Bahwa saksi telah membelanjakan terkait pembayaran Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sejumlah Rp835.158.000,00 (delapanratus tiga puluh lima juta seratus lima puluh delapan ribu rupiah).Bahwa terdapat kwitansi yang belum masuk didalam rekapan tersebutdan terdapat item-item didalam rekapan yang belum masuk didalamcatatan saksi, namun saksi sudah melakukan pembayaran secarakeseluruhan sesuai dengan besaran Rp835.158.000,00 (delapan ratustiga puluh lima juta seratus lima puluh delapan ribu rupiah).Bahwa saksi tidak dapat menunjukan bukti atau pendukung terkaitkwitansi yang dimaksud, seingat saksi sudah saksi serahkan semuakepada saksi Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa dasar saksi adalah atas intruksi Koordinator Pelaksana Pembangunan yaitu Farid Riza Maulana, pada saat itu Farid Riza Maulana biasanya langsung melalui WA (whatsapp) menghubungi saksiatau lewat koordinator harian Arif Krisdianto baru nanti Arif Krisdiantomemberitahukan kepada saksi, dalam membelanjakan tersebut tidakada RAB nya, saksi membelanjakan sesuai dengan intruksi saksi Farid Riza Maulana.Bahwa pembangunan SKS belum selesai, perkiraan pembangunandilapangan sudah mencapai 60-70%.Bahwa pembangunan SKS tersebut belum selesai karena pembekuan BUMDes oleh kepala desa terpilih Bpk. Rollando pada bulan September2022 dari informasi rapat BUMDes, tetapi saksi tidak megikuti rapatnya,namun saksi tidak tahu Legalitas dari Pembekuan BUMDes Maju Bersama.Bahwa yang belum selesai adalah Cluster Premium Pemasangan Rolling Door, Cluster Ideal Pemasangan keramik dan Rolling Door, dilantai 2 sebagian sudah ada atap untuk cluster premium sedangkanyang ideal belum dipasang Atap sama sekali.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.3.Saksi ARIF KRISDIANTO , menerangkat pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA, akan tetapisaksi tidak mempunyai hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPHalaman 73 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 Bahwa saksi adalah mandor yakni koordinator pelaksana harianpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Bahwa pembangunan SKS dimulai pada bulan April 2021.Bahwa secara teknis, pembangunan SKS dikoordinasi oleh Farid Riza Maulana melalui telepon yang dilapangan yang melakukan koordinasiadalah saksi.Bahwa saksi mengetahui layout plan, tapi saksi tidak tahu mengenai RAB pembangunan SKS.Bahwa saksi menerima honor Rp250.000,00 (dua ratus dua puluh limaribu rupiah) per minggu, sehingga setahun kurang lebih saksi menerima Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah)Bahwa saksi menjabat sebagai Manager Operasional BUMDes Maju Bersama dan untuk Timlak pembangunan SKS saksi menjabat sebagai Koordinator Pelaksana Harian. Bahwa sebagai koorddinatir pelaksana harian, tugas saksimelaksanakan instruksi lisan saksi Farid Riza Maulana.Bahwa yang saksi ketahui anggaran pembangunan SKS sekitar Rp2.600.000.000,00 (dua miliar enam ratus juta rupiah) namunperinciannya saksi tidak tahu. Anggaran tersebut bersumber dari danaswadaya masyarakat (terbesar) dan penyertaan Modal BUMDes namunsaksi tidak tahu persis jumlahnyaBahwa Saksi tidak tahu luas bangunan yang direncanakan karena saksitidak ada pegangan baik itu gambar rencana maupun RAB.Bahwa saksi pernah mendengar ada penjelasan dari direktur BUMDesyakni Rudi Yuswanto pada saat di lokasi pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi bahwa direncanakan kekurangan anggaran diambil dari Penyertaan modal dari Desa yang diproyeksikan per tahun akanmemberikan penyertaan modal Desa.Bahwa saksi tidak mengetahui persis dana sampai saat ini yangterkumpul dan telah dilaksanakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di Desa Sukodadi.Bahwa seluruh bangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebutadalah Aset Desa yang dikelola oleh BUMDes.Bahwa Pak Nardi yang mencatat kebutuhan belanja ongkos tukangmaupun belanja material kemudian dilaporkan kepada Ir. Hendro Budi Susatyo selaku Bendahara Timlak. Tugas NARDI yang saksi ketahui Halaman 74 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 adalah mencatat kehadiran tukang kerja, membelanjakan uang dari danapembangunan SKS dibuktikan dengan Kwitansi kemudian dilaporkankepada Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa pernah ada pertemuan kecil di balai desa Sukodadi sebelumpelaksanaan pembangunan yang dihadiri oleh H. Sutariono, Terdakwa FARID RIZA MAULANA, Rudi Yuswanto, saksi sendiri dan perangkatdesa Ali Mahmud pada waktu itu sepakat waktu diskusi bahwa yangmembuar desain gambar dan RAB adalah FARID RIZA MAULANA danteman-temannya. Selanjutnya saksi mendapat informasi dari Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo yang membuat adalah Koordinator pelaksana pembangunan yaitu Farid Riza Maulana.Bahwa selama pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) saksi tidakpernah melihat RAB dan DED dan juga tidak ada laporan progresspembangunan SKS.Bahwa saksi pernah mengikuti rapat di balai desa sukodadi sebelumpelaksanan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), pada waktuitu yang hadir adalah BPD, LPM, Tokoh mayarakat, pada waktu itusudah dibuatkan video ilustrasi pembangunan SKS yang disampaikanoleh Rudi Yuswanto, selain itu disampaikan juga bahwa lokasipembangunan Sentra Kuliner Sukodadi adalah di tempat bantuan daridisperindag.Bahwa saksi tidak menerima upah sebagai manager operasional BUMDes, namun saksi menerima upah dari Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sejumlah Rp250.000,00(dua ratus lima puluh ribu rupiah)/minggu, seingat saksi saksi terimahonor sebesar kurang lebih total sejumlah Rp12.000.000,00 (dua belasjuta rupiah).Bahwa tidak ada musyawarah desa untuk membahas upah tersebut.Bahwa saksi pernah menerima upah sejumlah Rp465.000,- (empat ratuslima puluh enam ribu rupiah) untuk transport rekrutmen tukangsebagaimana kwitansi tertanggal 26/05/202.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.4.Saksi TRI NOVA YUSNIA , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA namun Halaman 75 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 tidak ada hubungan keluarga akan tetapi ada hubungan pekerjaandengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa awalnya saksi adalah Sekretaris BUMDes Maju Bersama,namun kemudian menjabat sebagai Bendahara BUMDes.Bahwa dalam Timlak pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, saksimenjabat sebagai Sekretaris.Bahwa walaupun saksi menjabat sebagai Bendahara BUMDes, namunyang memegang uang adalah Hendro Budi Susatyo .Bahwa saksi tidak pernah membuat laporan keuangan.Bahwa tanggal 20 Januari 2021, sore hari saksi dihubungi melaluitelepon oleh Kades Sukodadi H. Sutariono untuk hadir pada Rapat Musydes dan Pak Kades menyampaikan bahwa saksi akan ditunjuksebagai Sekretaris BUMDes. Selanjutnya malam harinya habis Isyasaksi hadir di dalam rapat Musydes tersebut dan saat itu diumumkan Pengurus BUMDes yang baru dan saksi ditunjuk sebagai Sekretaris BUMDes menggantikan Ir. Hendro Budi Susatyo dan Ir. Hendro Budi Susatyo menjadi Bendahara BUMDes menggantikan Farid Riza Maulana, dan Ketuanya adalah Rudi Yuswanto namun SK Pengurus BUMDes tersebut tidak ada sampai dengan sekarang. Pada Musdestersebut, Pak Kades menyampaikan akan ada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan nantinya Tim Pelaksana Kegiatannya dari Pengurus BUMDes juga.Bahwa H. Sutariono yang menyampaikan ide pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi. Bahwa Rudi Yuswanto pernah menyampaikan kepada saksi bahwa Disperindag Lamongan sering menanyakan kenapa Gedung Hibahuntuk Pasar Kuliner nya belum digunakan sehingga timbulah ide untukmembangun Sentra Kuliner Sukodadi. Bahwa saksi mendapat undangan Musyawarah dari Kepala Desa H.Sutariono dan saksi hadir di Musyawah tersebut dan membahas Tim Pelaksana pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) danpembangunan Pasar Desa Sukodadi karena habis kebakaran. Terkait Timlak pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Pak Kadesmenyampaikan SK Timlaknya dan melibatkan pengurus BUMDes.Bahwa saksi ditunjuk menjadi Sekretaris Timlak Kegiatan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) oleh Kepala Desa H. Sutariono karena saksi juga Halaman 76 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 sebagai sekretaris BUMDes. Ada SKnya yang saksi terima pada saatmusyawarah sekitar Bulan Maret 2021 namun SK yang saksi terimahancur dimakan rayap.Bahwa dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawab sebagaisekertaris BUMDes sejak ada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) saksi diperintahkan oleh Direktur BUMDes Rudi Yuswanto untukmembantu mencatat laporan keuangan dari Bendahara Ir. Hendro Budi Susatyo dengan menyalin dan mencatat nota-nota dan kwitansi biayapengeluaran kegiatan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)yang saksi terima dari Ir. Hendro Budi Susatyo di dalam Buku Kas,dimana Kas BUMDES dan Kas SKS jadi satu. Tugas ini saksi kerjakansejak Bulan Maret 2021 s/d Bulan Juni 2022. Selain itu saksi ada 1(satu) Tugas dan tanggungjawab yaitu saksi sebagai sekertaris Timlaksama dengan tugas sebagai sekertaris BUMDes.Bahwa pada Bulan Agustus 2022, saksi diberitahu secara lisan oleh Ir.Hendro Budi Susatyo bahwa saksi akan menggantikan Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara Bumdes. Setelah itu Rudi Yuswanto jugamenyampaikan hal yang sama kepada saksi, namun Saksi menjawabtidak siap, Rudi Yuswanto menyampaikan sambil belajar nanti masihdibantu Ir. Hendro Budi Susatyo. bahwa saksi tidak pernah menerima SK sebagai bendahara Bumdesnamun pada saat Kades baru saksi bersama Rudi Yuswanto dan Ir.Hendro Budi Susatyo diundang oleh Pak Kades baru yakn Rollandomembahas keterkaitan Bumdes dan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS),disitu saksi baru mengetahui di dalam SK Timlak tertulis saksi sebagai Sekretaris Timlak dan di dalam kolom keterangannya tertulis saksisebagai Bendahara Bumdes. SK saksi sebagai Bendahara Bumdes itusendiri tidak ada.Bahwa setelah pertemuan dengan Pak Kades Rollando, saksi disuruh Ir.Hendro Budi Susatyo menerima uang dari Pak Ali Mahfud sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah). Saksi menanyakan kepadasaksi Ir. Hendro Budi Susatyo apakah ini uang saldo dan saksi Ir.HENDRO BUDI SUSATYO menjawab uang Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) kemudian saksi catat di Buku Pinjaman Bumdes di halamanbelakang. Buku tersebut miliknya saksi Ir. Hendro Budi Susatyo. Soreharinya saksi ditelepon Rudi Yuswanto (Direktur BUMDes) dan beliaumeminta uang tersebut untuk belanja material. Selanjutnya saksi Halaman 77 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 menyerahkan uang sejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)tersebut di rumah beliau. Keesokan harinya Rudi Yuswanto mendapatundangan Musydes dari Kades Sukodadi dan di dalam Musydestersebut Kades yang baru menyampaikan BUMDes dibekukan.Bahwa saksi mengetahui dari Buku Pinjaman Bumdes yang diisi olehsaksi Ir. Hendro Budi Susatyo, tercatat banyak pekerja-pekerja yangpinjam nanti dipotong gaji setiap hari Kamis. Selain itu ada juga Kepala Desa H. Sutariono beberapa kali meminjam uang namun saksi lupajumlahnya dan saksi tidak tahu sudah dikembalikan atau belum. Yangtahu saksi Ir. Hendro Budi Susatyo. Saksi pernah disuruh Rudi Yuswanto menulis pinjaman H. Sutariono Rp52.000.000,00 (lima puluhdua juta rupiah) namun saksi tidak mengetahui serah terima danpengembalian uangnya. Menurut Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo bahwa Kepala Desa H. Sutariono meminjam uang Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) kurang lebih sejumlah Rp200.000.000,00 (duaratus juta rupiah) dan belum dikembalikan.Bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimulai pada Akhir Bulan April 2021, diawali dengan ada acara tasyakuran dan bukapuasa bersama pada tanggal 24 April 2021 bertempat di lokasi yangakan dibangun Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sampai saat inibelum selesai baru mencapai 70%.Bahwa saksi mengetahui ada uang muka / DP untuk pekerjaan tamansejumlah Rp12.500.000,00 (dua belas juta lima ratus ribu rupiah) akantetapi tamannya belum jadi baru ada 6 (enam) pohon palem dan 2 (dua)pohon lainnya.Bahwa awalnya tidak ada RAB pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) karena saksi mengetahui Pak Suripto (Wakil Ketua BPD) seringmenanyakan dan mengingatkan mana RAB Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) kepada Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo dan dijawabiya namun ditindaklanjutii oleh Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo. Pada saat pertemuan dengan Kades Rollando baru disitu ada RAB setelah ada bangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa saksi diberitahu oleh Rudi Yuswanto bahwa yang mengerjakandesain gambar adalah Sekdes Sukodadi Farid Riza Maulana.Bahwa saksi belum pernah membuat laporan pertanggungjawaban.Namun saksi mengetahui ada Laporan Keuangan yang dibuat oleh Rudi Halaman 78 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 Yuswanto.Bahwa saksi pernah menandatangani tetapi saksi tidak mengetahui isidokumen yang saksi tandatangani. Pada waktu itu saksi sedang beradadi parkiran pasar Sukodadi kemudian saksi dihampiri oleh Rudi Yuswanto kemudian meminta saksi untuk menandatangani beberapadokumen, lalu saksi langsung menandatanganinya karena Rudi Yuswanto mengatakan sedang buru-buru. saksi setelah tandatanganmelihat tulisan laporan kemudian saksi tanya ke Rudi Yuswanto kenapayang tandatangan bukan Ir. Hendro Budi Susatyo karena saksi Ir.Hendro Budi Susatyo yang selama ini bekerja sebagai Bendahara, laludijawab oleh Rudi Yuswanto karena SK nya sudah atas nama saksi.Bahwa biaya pembangunan bersumber dari Swadaya masyarakat(Pembeli dan Penyewa SKS) dan Penyertaan modal dari Dana Desanamun besarnya saksi tidak tahu.Bahwa ketika saksi membawa buku catatan angsuran Pinjaman BUMDES, saksi baru mengetahui bahwa kepala Desa H. Sutarionomeminjam uang BUMDES / Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yaitu : Tanggal 7 Juni Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)Tanggal 14 JUni Rp3.000.000.00 (tiga juta rupiah)Tanggal 11 Juli Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah)Tanggal 28 Juli Rp4.000.000,00 (empat juta rupiah)Tanggal 10 Oktober Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)Tanggal 29 Maret 2022 Rp52.000.000,00 (lima puluh dua jutarupiah) namun saksi tidak mengetahui bukti pelunasannya.Bahwa saksi menerima honor Bumdes sejumlah Rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah) / bulan sebagai sekertaris BUMDes sejak April 2021s/d Mei 2022. Sehingga honor yang saksi terima total sejumlah Rp4.200.000,00 (empat juta dua ratus ribu rupiah). Saksi tidak pernahmenerima honor sebagai sekretaris Timlak dan sebagai Bendahara BUMDes.Bahwa yang menerima honor dari pembangunan SKS, yakni:Rudi Yuswanto Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) per bulan;Ir. Hendro Budi Susatyo Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) perbulan;Pak Arif Krisdianto Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah)per minggu;Pak Nardi Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) per Halaman 79 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 minggu;Pak Ali Mahfud Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) perminggu.Bahwa saksi pernah diperintahkan oleh Rudi Yuswanto, pada bulan Juni2022, untuk meminjam uang sebesar Rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) kepada BRI Sukodadi, yang angsurannya perbulan sekitar Rp600.000 (enam ratus ribu rupiah) an, akadnya adalah saksi denganpihak Bank dan Rudi Yuswanto meyakinkan saksi, jika nanti yangmengangsur adalah saksi Farid Riza Maulana, dan tidak akan menjadimasalah. Namun Rudi Yuswanto tidak menjelaskan perihal maksudsaksi diperintahkan untuk meminjam uang tersebut kepada pihak Bank BRI.Bahwa uang tersebut setelah saksi pinjam dari Pihak BRI saksi berikankepada Rudi Yuswanto.Bahwa Farid Riza Maulana memang benar mengangsur sebanyak 12bulan, dengan perbulannya Rp625.000,00 (enam ratus dua puluh limaribu rupiah), dengan total sebanyak Rp7.500.000,00 (tujuh juta limaratus ribu rupiah), sisanya saksi yang mengangsur dengan uang pribadisaksi, sudah saksi angsur sebanyak 8 kali bulan ini dengan totalsebanyak Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah).Bahwa saksi keberatan atas angsuran saksi, saksi sudah bertanyakepada Rudi Yuswanto, dan Rudi Yuswanto mengatakan kepada saksi“Besok Kalau masalah ini sudah selesai nanti diajak ngrobol lagi dengan FARID RIZA MAULANA, walaupun nanti saksi yang melunasi”.Bahwa saksi menerima honor dengan total sebesar Rp4.200.000,00(empat juta dua ratus ribu rupiah) dan saksi menerima dari Ir. Hendro Budi Susatyo kadang Rudi Yuswanto.Bahwa saksi baru tahu saksi menjadi Bendahara Bumdes dan Sekretaris Timlak dalam Pembangunan SKS tersebut, saat adanyaperalihan Kepala Desa yang baru.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.5.Saksi TA’ALAMAL IHSAN , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidak adahubungan keluarga dengan Terdakwa.Halaman 80 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa Ketua BPD Desa Sukodadi tahun 2019 sampai dengansekarang.Bahwa Pak Suripto adalah benar anggota BPD dan pernah berkirimsurat sebanyak 2 kali terkait pembangunan SKS. 9 anggota BPDmenyetjui pak Sucipto yang mengawasi SKS karena pertimbanganpengalaman dan waktuBahwa pada saat dilakukan Musyawarah Desa, dihadiri oleh banyakorang dan ada yang berteriak-teriak agar dalam Musyawarah Desatersebut membahas mengenai BUMDes.Bahwa dalam Musyawarah Desa tersebut ada yang mengusulkanpembekuan BUMDes, dan saksi menyampaikan agar pembekuan BUMDes dilaksanakan sesuai dengan AD/ART, selanjutnya saksimenutup rapat Musyawarah Desa tersebut dan menyerahkannyakepada Kepala DesaBahwa berdasarkan AD/ART BUMDes modal awal BUMDESberjumlah Rp455.000.000,- (empat ratus lima puluh lima juta rupiah)yang bersumber dari penyertaan modal desa tahun 2016 sampaidengan 2019 dengan total nilai Rp. 200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) atau 44 % dan penyertaan modal desa tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) atau 56 %.Bahwa saksi pernah menanyakan mana RAB pembanguan SKSkepada Arif Krisdianto dan dijawab sedang progress.Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah uang yang masuk dalam Rekening BUMDES MAJU BERSAMA terkait Pembangunan SKSSukodadi.Bahwa saksi tidak mengetahui didalam Pembangunan SKS Sukodadi,terdapat DED (gambar rancangan teknis) maupun RAB SKSBahwa saksi tidak pernah mendapatkan honor atau upah ataskedudukan sebagai pengawas pembanguann SKS maupun sebagai Ketua BPD Desa Sukodadi di Pembangunan tersebut. Saksi juga tidakmengetahui Penerimaan hingga pengeluaran anggaran Pembiayaan Pembangunan SKS SukodadiBahwa BUMDES telah dibekukan oleh Kepala Desa Sukodadi baruyaitu Rollando.Bahwa pada saat Musydes APBDes 2023, ada tuntutan dari pesertarapat lembaga desa, banyak tokoh masyarakat, meminta pembekuan Halaman 81 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 BUMDes kemudian saksimundur dari memimpin rapat karenamembekukan BUMDes harus melihat AD/ART, sehinggamempersilahkan Kepala Desa baru Rollando dan akhirnya dibekukanoleh kepala Desa.Bahwa yang mengawasi pekerjaan SKS tersebut adalah Arif Krisdiantodan Suripto.Bahwa saksi tidak mengetahui ada pembangunan atap SKS sukodadi,anggaran dari Dana desa tahun 2022 sejumlah Rp80.000.000,00(delapan puluh juta rupiah).Bahwa dalam hal melakukan pengawasan saksi mengawasipemerintahan desa secara umum, dan untuk pembanguann SKSsudah ada anggota BPD yang menjadi pengawas di Timlak yangbernama Suripto.Bahwa saksi mendapatkan laporan, ada kehilangan lampu di tempatpembangunan tersebut, dan pada pembangunan SKS didepan dibuatlapangan volley.Bahwa saksi mengikuti musyawarah desa untuk Menyusun struktur BUMDes dan saksi ikut tandatangan akan tetapi saksi lupa kapanmenandatangani struktur organisasi tersebut.Bahwa Ketua BPD secara kelembagaan, saya tidak pernahmenanyakan kepada kepala desa terkait dana pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa awal mula pembangunan SKS yang saksi ketahui adalahsebagai berikut : Awal tahun 2021 di kantor Balai Desa Sukodadi diadakanmusyawarah desa yang dihadiri oleh kepala desa yaitu H.Sutariono, Rudi Yuswanto, Ketua dan Anggota BPD, LPM(Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalahsaksi Supriyono, Spd., RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdianto.Musyawarah desa dipimpin oleh Ketua BPD, dimana dalammusdes tersebut H. Sutariono menyampaikan gagasan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilokasi eks. Pasarkambing desa Sukodadi dengan pertimbangan karena letaknyayang strategis dan untuk lebih mengoptimalisasi penggunaan Hibah Bangunan dari Disperindag Kab. Lamongan. Selanjutnyadalam musdes tersebut Rudi Yuswanto turut menyampaikan Halaman 82 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 skema pendanaan tentang Pembangunan SKS tersebutdiantaranya dengan melakukan pinjaman ke Bank, mengundanginvestor atau dengan penjualan langsung atau Cash and Carry.Adapun rencana Pembangunan SKS tersebut akan dilaksanakanoleh Pemerintah desa (Pemdes) dan setelah selesainya Pembangunan akan diserahkan pengelolaannya oleh BUMDES.Kemudian atas usulan yang disampaikan oleh H. Sutariono dan Rudi Yuswanto masyarakat menyetujuinya.Dalam musdes yang kedua yang diadakan di Balai Desa Sukodadiyang dihadiri oleh kepala desa yaitu H. Sutariono, Rudi Yuswanto,Ketua dan Anggota BPD, LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalah saksi Supriyono, S.pd.,RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdiant dengan agenda Sosialisasi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dipaparkan PPT Pembangunan SKS yang didalamnya terdapatrencana gambar SKS (dalam bentuk animasi dan disampaikanmacam-macam cluster yang akan dibangun diantaranya : 1.Cluster Premium sebanyak 20 unit dengan harga Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah) (didepan);2.Cluster Ideal sebanyak 20unit dengan harga Rp42.500.000,-(empat puluh lima juta lima ratus ribu rupiah) (ditengah);3.Cluster Harmoni sebanyak 20 unit dengan harga Rp40.000.000,- (empat puluh juta rupiah);4.Cluster Pesona sebanyak 16 unit dengan harga sewa Rp6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah) / tahun yangletaknya di bangunan Hibah dari Disperindag Kab. Lamongan.Bahwa dalam musdes kedua tersebut baik H. Sutariono maupun Rudi Yuswanto tidak pernah menyampaikan besaran biaya (RAB)pembangunan SKS dan bahwa modal Pembangunan SKS akanmempergunakan dana BUMDES, karena berpikir bahwa denganskema pembiayaan yang disampaikan oleh Rudi Yuswanto sudahmencukupi untuk membangun SKS tanpa menggunakan Modal BUMDES. Dalam musdes kedua tersebut juga, Rudi Yuswanto jugamembagikan brosur- brosur SKS kepada ketua RT/RW yang hadirdalam musdes untuk di promosikan kepada warganya. Dandisampaikan Pembangunan SKS direncanakan akan selesai sebelumbulan Ramadhan tahun 2022 atau sebelum masa jabatan Kepala Desa Halaman 83 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 berakhir (bulan juni 2022) sehingga pada saat bulan Ramadhan tahun2022 sudah dapat dioperasikan.Bahwa dalam musdes kedua tersebut saksi sempat menanyakankepada H. Sutariono apakah dalam Pembangunan SKS tidak dibentuk TIMLAK Kemudian dijawab oleh H. Sutariono dan RUDI YUSWANTObahwa pembentukan TIMLAK adalah kewenangan dari Kepala Desasehingga nanti H. Sutariono sendiri yang nanti akan menunjukpersonal yang akan masuk dalam TIMLAK.Bahwa saksi baru mengetahui dirinya menjadi anggota pengawasdalam TIMLAK Pembangunan SKS ketika dipanggil oleh Inspektorat Kabupaten Lamongan terkait dengan adanya pelaporan dugaan tindakpidana korupsi dalam pembangunan SKS sekitar bulan Maret tahun2023.Bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimulai sekitarbulan April 2021 dengan acara Ground Breaking. Saksi diundanguntuk menghadiri syukuran tersebut, yang juga dihadiri oleh H.Sutariono, Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo, dan Arif Krisdianto. Bahwa saksi pernah menanyakan tentang RAB, SPK dan SK TIMLAK,peralihan alih fungsi tanah kepada H. Sutariono, Rudi Yuswanto, Ir.Hendro Budi Susatyo dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA, tidakmendapat jawaban yang memadai.Bahwa pada saat pelaksanaan Pembangunan SKS, Suripto selakuwakil Anggota BPD secara lisan kepada H. Sutariono, Rudi Yuswanto,Ir. Hendro Budi Susatyo dan Farid Riza Maulana tentang RAB, SPK,TIMLAK, peralihan alih fungsi tanah, namun hanya dijanjikan akandiberikan dan hingga sampai saat ini kami belum pernah diberikansurat – surat yang saksi minta tersebut, sehingag saksi berkesimpulanbahwa Pembangunan SKS seolah – olah tertutup dari pengurus BPD.Bahwa sepengetahuan saksi, pembiayaan pembangunan SKS berasaldari dana masyarakat yang akan menyewa atau membeli kios dengansertifikat hak pakai. Oleh karena itu, saksi mengira bahwaketerlambatan pembangunan SKS disebabkan oleh masyarakat yangbelum melunasi biaya sewa atau pembelian kios/los. Saksi tidakmengetahui bahwa biaya Pembangunan SKS tersebut juga berasaldari modal BUMDES yang berasal dari penyertaan modal dana desakepada BUMDES. Sepengetahuan untuk penggunaan modal Halaman 84 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 BUMDES yang dipergunakan dalam kegiatan pembangunan SKS,seharusnya melalui musyawarah desa. selaku Anggota BPD tidakpernah dimintai persetujuan untuk menggunakan modal BUMDESuntuk Pembangunan SKS tersebut.Bahwa terkait tidak selesainya pembangunan SKS, saksi sebagai Ketua BPD mengundang pengurus BUMDES lama yaitu Rudi Yuswanto, Nardi, Arif Krisdianto, Ir. Hendro Budi Susatyo dan kepaladesa yang baru yaitu Rolanndo Shein Jonna untuk memberikanlaporan pertanggungjawaban tentang Pembangunan SKS Namunyang hadir hanya Rudi Yuswanto beserta kepala desa yang baru,namun Rudi Yuswanto tidak bisa mengajukan atau tidak membawa LPJ Pembangunan SKS dan berjanji akan segera memberikan laporan LPJ tersebut.Bahwa saksi pernah menanyakan kepada Rudi Yuswanto kenapa Pembangunan SKS tersebut tidak selesai dan dijawab oleh Rudi Yuswanto karena adanya kenaikan bahan bangunan terutama besidan lebih detailnya akan disampaikan dalam LPJ dan sampai saat inibelum pernah menerima LPJ tersebut.Bahwa Selama pelaksanaan Pembangunan SKS hanya beberapa kalidatang untuk menanyakan gambar pasti dari SKS tersebut, yaknikunjungan pertama bertemu dengan Arif Krisdianto dan dijawab masihdalam progress, dan kunjungan kedua bertemu dengan saksi Ali Mahfud dan bertanya kenapa pembangunannya stagnan / macet dandijawab besinya belum ada.Bahwa sekitar bulan Ramadhan tahun 2022 saksi melihatpembangunannya macet dan sudah tidak ada Pembangunan laginamun tempat tersebut dipergunakan untuk vaksin dari Koramil Sukodadi dan ada aktivitas penjualan disana oleh warga sekitar SKSTanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.6.Saksi Drs. PRIYONO , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidakada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi adalah Sekretaris BPD dan ketua LPM.Halaman 85 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 Bahwa kios Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) harusnya sudah bisaditempati namun sampai saat ini belum bisa ditempati karena rollingdoor belum jadi, listrik dan air belum ada.Bahwa saksi tidak pernah jadi pengurus atau punya jabatan dankedudukan saksi pada BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan dan baru mengetahui bahwa saksi menjabatsebagai Pengawas BUMDes pada saat dilakukan pemeriksaan olehkejaksaan pada tanggal 9 Oktober 2023.Bahwa saksi memang tandatangan dalam daftar hadir rapat, tetapiseingat pada waktu itu waktu rapat hanya mengatahui pembentukanketua BUMDes yaitu Rudi Yuswanto, Bendahara Ir. Hendro Budi Susatyo, sedangkan yang lain akan menyusul. Akan tetapi sampaisaat ini tidak ada yang memberi tahu saksi bahwa saksi menjabatsebagai pengawas BUMDes.Bahwa jabatan saksi di BPD sebagai Sekertaris tahun 2017 s/d 2019dan jabatan di LPM Desa Sukodadi adalah sebagai Ketua tahun 2019s/d 2022.Bahwa tugas sebagai Sekertaris BPD adalah membuat undangan atasperintah Ketua BPD, mengarsipkan dokumen hasil rapat, membuatnotulen, menyiapkan daftar hadir. Sedangkan sebagai Ketua LPMtugas saksi adalah mengkoordinir anggota menjalankan tugas LPM.Bahwa mengenai pengusulan pembangunan SKS dan sumberdananya, awalnya ada usulan dari Direktur BUMDes Rudi Yuswantokemudian dilakukan pemaparan tentang contoh-contoh pasar kuliner,lalu ada pembahasan mengenai dana, Direktur BUMDes menawarkan3 opsi sumber dana yaitu : 1.Pinjam bank.2.Bekerjasama dengan insvestor.3.Dari peminat lapak (swadaya).Bahwa selanjutnya disepakati opsi ke 3 yaitu swadaya, Bahwa rapat tersebut dilakukan di balai desa, pada saat itu saksimenghadiri rapat tersebut. Pada saat itu istilahnya masihmenggunakan istilah pasar kuliner, sekarang SKS. Kemudiandilakukan pemaparan berikutnya mengenai rencana pembangunandengan menampilkan model gambar rencana, pada saat itu yangmemaparkan Direktur BUMDes. Lalu dalam paparan tersebut juga adapeta pondasi / peta lokasi/ denah. Berikutnya ada pemaparan Halaman 86 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 klasifikasi harga lapak yang dilakukan oleh Direktur BUMDes danmembahas juga mensosialisasikan kepada masyarakat desa Sukodadi, sehingga sampai adanya brosur untuk diedarkan kepadawarga sukodadi melalui ketua RT.Bahwa yang saksi ketahui tentang SKS di Sukodadi tahun 2021-2022terutama digunakan untuk kios penjualan produk kuliner.Bahwa yang dimaksud Cluster Premium adalah lokasi yang ada didepan dengan harga Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah)Bahwa saksi mendapatkan cluster Premiun dan sudah membayarnyamelalui Ir. Hendro Budi Susatyo sejumlah Rp45.000.000,00 (empatpuluh lima juta rupiah) dan.Bahwa ada kios selain cluster Premium tetapi saksi tidak ingat rincianharganya.Bahwa saksi mendapatkan hak pakai, dibuktikan dengan adanyasertifikat hak pakai lapak.Bahwa saksi sudah membayar full (lunas) kepada bendahara BUMDesdi kantor BUMDes Desa Sukodadi yakni Ir. Hendro Budi Susatyodengan kwitansi masih ada dan tersimpan, namun sampai saat inibelum diserahterimakan oleh BUMDes karena masih belum adapenutup rolling door dan juga listrik.Bahwa yang dijanjikan waktu ity adalah sarana lapak atau kios berroolingdor beserta listrik dan dijanjikan bangunan tersebut dapatdipergunakan perkiraan akhir tahun 2023.Bahwa saksi belum pernah komplain karena waktu itu masih dalammasa transisi pergantian Kades Sukodadi dan juga menungguperkembangan informasi.Bahwa Tidak ada perjanjian tertulis antara masyarakat pembeli lapakdengan BUMDes, selain bukti fisik sertifikat hak pakai.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.7.Saksi BAMBANG SISWANTO , menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidakada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Halaman 87 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 Bahwa saksi adalah anggota BPD Desa Sukodadi tahun 2019 sampaidengan sekarang.Bahwa sebagai anggota BPD, tugas saksi adalah menghimpun danmenyalurkan aspirasi masyarakat dan membahas aturan-aturan di Desa.Bahwa pembangunan SKS dimulai pada bulan April 2021.Bahwa saksi tidak tahu jika saksi masuk dalam struktur pelaksananpembangunan SKS dan saksi baru mengetahui pada saat diperiksaoleh inspektorat dimana dalam SK Timlak saksi menjabat sebagaianggota Pengawas.Bahwa dalam penyusunan SK sebagai pelaksana pembangunan tidakdilakukan pembahasan.Bahwa saksi pernah ke lokasi pembangunan SKS dan bertanyamengenai gambar pembangunan, namun katanya gambar tersebutbelum jadi.Bahwa pembangunan SKS harusnya selesai pada tahun 2022 namunsampai dengan saat ini belum jadi, alasannya harga-harga naiksehingga anggaran tidak cukupBahwa untuk pendirinya BUMDes Maju Bersama, dokumennya hanya Berita Acara Musyawarah Desa tentang pendirian BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi, pada hari Selasa tanggal 07 April 2021,kemudian di terbitkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 5Tahun 2021 tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDES).Bahwa modal awal BUMDES berjumlah Rp455.000.000,- (empat ratuslima puluh lima juta rupiah) yang bersumber dari penyertaan modaldesa tahun 2016 sampai dengan 2019 dengan total nilai Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) atau 44 % dan penyertaanmodal desa tahun 2021 sebesar Rp.255.000.000,- (dua ratus limapuluh lima juta rupiah) atau 56 %.Bahwa memang benar pembangunan SKS Sukodadi ada pada tahun2021 sampai 2022, sesuai dengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 20 April 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan SKS Desa Sukodadi Namun, saksi tidak mengetahui rencana anggaran dan penggunaandana untuk pembangunan tersebut karena tidak ikut serta dalammusyawarah pembentukan panitia.Bahwa saksi tidak mengetahui jumlah uang yang masuk dalam Halaman 88 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 Rekening BUMDes Maju Bersama terkait pembangunan SKSSukodadi, juga tidak mengetahui didalam Pembangunan SKSSukodadi terdapat DED maupun RAB SKS.Bahwa Pekerjaan pembangunan SKS di Sukodadi dilakukan olehpanitia-panitia yang ada, dan sepengetahuan saya, yang terlihat dilokasi pada waktu itu adalah Rudi Yuswanto, saudara Sunardi,saudara Suripto, saudara Ali Mahfud, dan saudara Arif Krisdianto.Bahwa Harga stan di depan adalah Rp45.000.000,- (empat puluh limajuta rupiah) per kios, sedangkan di tengah Rp42.500.000,- (empatpuluh dua juta lima ratus ribu rupiah). Untuk kios di belakang, saksitidak tahu, namun sistem pembayaran untuk kios belakang adalahsewa.Bahwa saksi tidak mengetahuinya siapa yang membayar tukang danmaterial terkait pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa saksi tidak pernah mendapatkan honor karena tidak merasaikut dalam panitia pembangunan SKS. Bahwa setahu saksi, anggota BPD yang masuk dalam kepengurusan Timlak pembangunan SKS Sukodadi hanya satu orang, yaitu bapak Suripto.Bahwa cluster Premium dan ideal, maupun sewa kios pujaseramenjadi milik aset desa, masyarakat mendapatkan hak pakai, bagicluster premium dan ideal dibuktikan dengan sertifikat hak pakai bagiorang yang sudah memberikan investasi, melakukan pembayaran dikantor BUMDes, sedangkan untuk kios pujasera disewakan.Bahwa saksi tidak mengetahui penerimaan hingga pengeluaranterhadap anggaran Pembiayaan Pembangunan SKS Sukodadi danjuga tidak mengetahui bukti pembayaran kepada tukang mengenaihonor dan material ke toko bangunan.Bahwa pekerjaan SKS tersebut belum selesai, perkiraanpembangunan dilapangan 50%, dan pada saat rapat dengan BPD,tahun 2022, Rudi Yuswanto beralasan bahwa bahan bangunan untukpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) mengalami kenaikanharga.Bahwa Belum ada pertanggungjawaban atas laporan pekerjaan yangdituangkan dalam SPJ/LPJ yang disampaikan kepada BPD. Pak Ketua BPD dan pak Suripto meminta berkali-kali SPJ ke Ketua BUMDes Rudi Yuswanto, namun sampai sekarang tidak diberi.Halaman 89 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 Bahwa yang mengawasi pekerjaan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)adalah saksi Arif Krisdianto, saksi Suripto, saksi Ali Mahfud, saksi Sunardi, dan Rudi Yuswanto.Bahwa tidak pernah melakukan Evaluasi dan Monitoring terkait Pembangunan SKS tersebut kerena Pak Ketua Menunjuk secara lisanyang mengawasi adalah Saksi SURIPTO.Bahwa saksi bersama anggota BPD lainnya tidak melakukan evaluasidan monitoring terhadap pelaksanaan pembangunan SKS karenasaksi Suripto tidak pernah melaporkan hal yang negatif ataumencurigakan.Bahwa tidak ada rapat pembahasaan tentang kendala, atau progressdari Pembangunan SKS.Bahwa saksi tidak pernah diundang terkait pembentukan Timlak dansaksi tidak mengetahui adanya RAB/DED untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Saksi juga tidak tahu ada pembangunan atap SKS sukodadi, anggaran dari dana desa tahun 2022 sejumlah Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah).Bahwa dari BPD yang mengawasi adalah anggota BPD lain yangmasuk dalam timlak yaitu bapak Suripto dan sebagai pengawas bapak Suripto belum pernah melaporkan kegiatan pembangunan SKSkepada BPD Sukodadi.Bahwa saksi dan BPD lainnya tidak melakukan fungsi dan tugasnyaterkait pembangunan SKS di Sukodadi karena pada waktu itu saksimendapatkan informasi dari Pak Ketua BPD Ta’alamal Ikhsan, dimana Pak Ketua menolak dan menyodorkan saksi Ripto untuk memberikaninformasi kepada kami, dan kami menunggu laporan dari saksi Ripto.Karena pada waktu itu, mendapatkan informasi dari pak Ketua BPDsaksi TA’ALAMAL IKHSAN kemudian pak Ketua Menolak, dan Pak Ketua Menyodorkan saksi RIPTO dan memberikan infomasi kepadakami Dan kami menunggu laporan dari saksi RIPTO.Bahwa awal mula disampaikan Pembangunan SKS yang saksi ketahuisebagai berikut :Awal tahun 2021 di kantor Balai Desa Sukodadi diadakanmusyawarah desa yang dihadiri oleh kepala desa yaitu H.Sutariono, Rudi Yuswanto, Ketua dan Anggota BPD, LPM(Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalahbapak Supriyono, RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdianto.Halaman 90 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 Musyawarah desa dipimpin oleh Ketua BPD dan dalam musdestersebut H. Sutariono menyampaikan gagasan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilokasi eks. Pasar kambing desa Sukodadi dengan pertimbangan karena letaknya yang strategisdan untuk lebih mengoptimalisasi penggunaan Hibah Bangunandari Disperindag Kab. Lamongan. Selanjutnya dalam musdestersebut saksi Rudi Yuswanto turut menyampaikan skemapendanaan tentang Pembangunan SKS diantaranya denganmelakukan pinjaman ke Bank, mengundang investor atau denganpenjualan langsung atau Cash and Carry. Adapun rencana Pembangunan SKS tersebut akan dilaksanakan oleh Pemerintahdesa (Pemdes) dan setelah selesainya Pembangunan akandiserahkan pengelolaannya oleh BUMDes. Kemudian atas usulanyang disampaikan oleh H. Sutariono dan Rudi Yuswanto,Masyarakat menyetujuinya.Dalam musdes yang kedua yang diadakan di Balai Desa Sukodadiyang dihadiri oleh kepala desa yaitu H. Sutariono, Rudi Yuswanto,Ketua dan Anggota BPD, LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) RT/RW, Tokoh Masyarakat Arif Krisdianto denganagenda Sosialisasi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dipaparkan PPT Pembangunan SKS yang didalamnya terdapatrencana gambar SKS dalam bentuk animasi dan disampaikanmacam-macam cluster yang akan dibangun diantaranya : 1.Cluster Premium sebanyak 20 unit dengan harga Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta rupiah) (didepan);2.Cluster Ideal sebanyak 20 unit dengan harga Rp42.500.000,00(empat puluh dua juta alima ratus ribu rupiah ) (ditengah);3.Cluster Harmoni sebanyak 20 unit dengan harga Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah);4.Cluster Pesona sebanyak 16 unit dengan harga sewa Rp6.500.000,00 (enam juta lima ratus ribu rupiah) / tahun yangletaknya di bangunan Hibah dari Disperindag Kab. Lamongan.Dalam musdes kedua tersebut baik H. Sutariono maupun Rudi Yuswanto tidak pernah menyampaikan besaran biaya (RAB)pembangunan SKS dan bahwa modal Pembangunan SKS akanmempergunakan dana BUMDES, karena saksi berpikir bahwadengan skema pembiayaan yang disampaikan oleh Rudi Yuswanto Halaman 91 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 sudah mencukupi untuk membangun SKS tanpa menggunakan Modal BUMDes. Dalam musdes kedua tersebut juga, Rudi Yuswanto juga membagikan brosur- brosur SKS kepada ketua RT/RW yang hadir dalam musdes untuk di promosikan kepadawarganya. Dan disampaikan Pembangunan SKS direncanakanakan selesai sebelum bulan Ramadhan tahun 2022 atau sebelummasa jabatan Kepala Desa berakhir (bulan juni 2022) sehinggapada saat bulan Ramadhan tahun 2022 sudah dapat dioperasikan.Dalam musdes kedua tersebut saksi sempat menanyakan kepada H. Sutariono apakah dalam Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tidak dibentuk TIMLAK Kemudian dijawab oleh H.Sutariono dan Rudi Yuswanto bahwa pembentukan TIMLAKadalah kewenangan dari Kepala Desa sehingga nanti H. Sutarionosendiri yang nanti akan menunjuk personal yang akan masukdalam TIMLAK.Saksi baru mengetahui bahwa Saksi sendiri menjadi Anggotapengawas dalam TIMLAK Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) pada saat saksi dipanggil oleh Inspektorat Kab. Lamonganterkait dengan adanya pelaporan dugaan tindak pidana korupsi Pembangunan SKS (sekitar bulan maret tahun 2023). Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimulai pada Bulan Ramadhan sekitar bulan April tahun 2021 dengandilaksanakannya Ground Breaking Pembangunan SKS. Saksidiundang untuk menghadiri syukuran tersebut, yang turut dihadiri oleh H. Sutariono, Rudi Yuswanto, Saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, dan Saksi Arif Krisdianto (tokoh masyarakat).Bahwa saksi pernah menanyakan tentang RAB (Rencana Anggaran Biaya), SPK (Surat Perintah Kerja), dan SK Timlak (Surat Keputusan Tim Laksana) kepada H. Sutariono, Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo, dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA, namun sampai saatini tidak diberikanBahwa sepengetahuan saksi pembiayaan pembangunan SKS berasaldari dana masyarakat yang akan menyewa dan membeli dari sertifikathak pakai. Sehingga mengira tidak selesainya Pembangunan SKStersebut karena masyarakat belum melunasi biaya sewa dan biayapembelian kios/los tersebut. Saksi tidak mengetahui bahwa biaya Pembangunan SKS tersebut juga berasal dari modal BUMDES yang Halaman 92 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 berasal dari penyertaan modal dana desa kepada BUMDES.Sepengetahuan saksi untuk penggunaan modal BUMDES yangdipergunakan dalam kegiatan pembangunan SKS, seharusnya melaluimusyawarah desa. selaku Anggota BPD tidak pernah dimintaipersetujuan untuk menggunakan modal BUMDESuntuk Pembangunan SKS tersebut.Bahwa Ketua BPD pernah mengundang pengurus BUMDES lama,yaitu Rudi Yuswanto, Saksi Nardi, Saksi Arif Krisdianto, Saksi Ir.HENDRO BUDI SUSATYO, dan kepala desa yang baru, yaitu Saksi Rollando Shein Jonna, untuk memberikan laporanpertanggungjawaban mengenai pembangunan SKS. Namun, yanghadir hanya Rudi Yuswanto beserta kepala desa yang baru dan Rudi Yuswanto tidak bisa mengajukan atau tidak membawa Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) pembangunan SKS dan berjanji akansegera memberikan laporan tersebut.Bahwa saksi pernah menanyakan kepada Rudi Yuswanto sebab tidakselesai Pembangunan SKS tersebut kemudian dijawab oleh Rudi Yuswanto karena adanya kenaikan bahan bangunan terutama besidan lebih detailnya akan disampaikan dalam LPJ dan sampai saat inibelum pernah menerima LPJ tersebut.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.8.Saksi DEDE SALIMARWAN , menerangkan pada pokoknya saksi sebagaiberikut: Bahwa mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidak adahubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi saat ini menjabat sebagai direktur BUMDes Maju Bersama sejak tahun 2023Bahwa kondisi Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) saat ini terbengkalaiBahwa tugas saksi saat ini sebagai Direktur BUMDes adalahmelaksanaan pengelolaan BUMDes, Mengembangkan BUMDesdengan memberdayakan sumber daya dan potensi desa., Membangunkemitraan dengan lembaga desa lain, Menyusun rencana kerja danrencana anggaran tahunan bersama pemerintah desa.,Halaman 93 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 Menyampaikan laporan pertanggungjawaban setiap akhir tahun.Direktur Bumdes adalah orang yang memimpin, mengendalikan danbertanggungjawab atas keseluruhan aktivitas Bumdes mulai dariperencanaan usaha, pelaksanaan kegiatan, manajemen dankeuangan.Bahwa saksi diusulkan sebagai Direktur BUMDes di Musyawarah Desa sekitar bulan Februari tahun 2023, oleh Kepala Desa RollandoBahwa BUMDes didirikan dengan tujuan menggerakan ekonomi Desa Sukodadi, dan Pelayanan Umum kepada masyarakat.Bahwa modal BUMDes Maju Bersama berasal dari penyertaan modal Dana Desa, dan juga dapat berasal dari swadaya masyarakat.Bahwa awalnya saksi tidak mengetahui tentang pembangunan SKS,namun saksi mengetahui informasi tersebut setelah menerimadokumen-dokumen yang diserahkan oleh Rollando. Dari dokumentersebut, saksi mengetahui bahwa pembangunan SKS dimulai sejaktahun 2021 hingga Juni 2022, dengan anggaran yang terealisasisekitar Rp2.500.000.000,- (dua miliar lima ratus juta rupiah).Bahwa berdasarkan dokumen yang saksi terima, anggaran yangdiperlukan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) adalahsejumlah Rp4.368.800.000,00 (empat miliar tiga ratus enam puluhdelapan juta delapan ratus ribu rupiah).Anggaran tersebut bersumber dari :1.Saldo Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2016 s.d 2019sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus limapuluh ribu rupiah).2.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2021 sebesar Rp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)3.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2022 sebesar Rp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)4.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2023 sebesar Rp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah)5.Dana Swadaya Masyarakat sebesar :Rp1.065.000.000,- (satu miliar enam puluh lima juta rupiah)(Dana Swadaya kluster Premium) (Dana Swadaya kluster Premium)Rp995.000.000,- (Dana Swadaya kluster Ideal) (sembilan ratussembilan puluh lima juta rupiah) (Dana Swadaya kluster Ideal)Halaman 94 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 Rp135.000.000,- (seratus tiga puluh lima juta rupiah) (Dana Swadaya kluster Premium Depan Utara) Rp. 120.000.000,-(Dana Sewa Kios Pujasera)6.Tagihan kepada pedagang pasar desa sebesar Rp63.500.000,-(enam puluh tiga juta lima ratus ribu rupiah).7.Pendapatan bagi hasil sebesar Rp1.500.000,- (satu juta limaratus rubu rupiah).8.Sewa Kios lantai 2 sebesar Rp150.000.000,- (seratus lima puluhjuta rupiah)Dana yang sudah terkumpul adalah sebesar Rp2.586.850.000,-(dua miliar lima ratus delapan puluh enam juta delapan ratus limapuluh ribu rupiah) yang berasal dari :1.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh riburupiah).2.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah)3.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,- (dua ratus sepuluh juta rupiah)4.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2023 (belum dirinci)5.Dana Swadaya Masyarakat sebesar :Rp1.048.200.000,- (satu miliar empat puluh delapan juta duaratus ribu rupiah) (Dana Swadaya kluster Premium)Rp858.000.000,- (delapan ratus lima puluh delapan juta rupiah)(Dana Swadaya kluster Ideal)6.Dana Swadaya kluster Premium Depan Utara (Belum dirinci)Rp9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah) (Dana Sewa Kios Pujasera)7.Piutang sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta lima ratus riburupiah)8.Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah)9.Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Saya sendiri sebesar Rp56.400.000,- (lima puluh enam juta empat ratus ribu rupiah)10.Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Saya sendiri sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah)11.Pinjaman Pihak ketiga Atas nama Ridwan sebesar Halaman 95 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).Bahwa sebagai Direktur baru, saksi mendapatkan dokumen berupafotocopyPeraturan Desa 05 Tahun 2021 tentang Pendirian BUMDES tahun2021;Sumberdana Kegiatan Pembangunan;Rencana dan Realisasi Sumber Dana Kegiatan Pembangunan SKS;Laporan Realisasi Dana Pembangunan SKS;Laporan Keuangan Periode 2021 sampai 2022;Struktur Timlak Pembangunan SKS;DED;Sertifikat KIOS;Perjanjian pinjaman;Laporan progress Kegiatan Pembangunan SKS;Cicilan Klaster Premium.Bahwa saksi tidak mengetahui Pembangunan SKS tersebut terdapat RABBahwa sejak menjabat sampai dengan saat ini saksi belum menerima Laporan Pertanggung Jawaban Pembangunan SKS dari pengurusterdahulu, dan saksi melihat di lapangan bahwa Pembangunantersebut belum selesaiBahwa saksi menerima alasan dari Rudi Yuswanto bahwa tidak adauang untuk melanjutkan pembangunan SKS, karena tidak ada uangsewa lanjutan.Bahwa setelah menerima dokumen pada tahun 2023, saksi melihatbahwa saldo di rekening BUMDES tersebut adalah 0, ada pinjamandari pihak ketiga, dan terdapat transfer uang sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) kepada mantan Kepala Desa, H. Sutariono.Kemudian saya meminta kepada Kepala Desa saudara Rollando untukdipertemukan dengan pengurus lama. Dalam pertemuan pada 23-07-2023 yang dihadiri pengurus lama, saya menanyakan kepada Rudi Yuswanto terkait uang yang ditransfer kepada mantan Kepala Desa,dan dijawab oleh Rudi Yuswanto jika uang tersebut dipinjam dansudah dibayar kembali. Namun, saksi kembali bertanya karena uangtersebut tidak ada di laporan, dan saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYOmenjawab bahwa uang tersebut sudah dipakai untuk beli bahan.Halaman 96 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 Bahwa terkait pinjaman kepada pihak ketiga menurut AD/ART,pinjaman di atas Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) harus melalui Musyawarah Desa (MUSDES), namun Rudi Yuswanto tidak dapatmenunjukkan MUSDES tersebut. Atas hal tersebut, saya mengusulkandiadakan MUSDES terkait kelanjutan pembangunan SKS danpermasalahan yang ada di SKS, namun Musdes tersebut tidakdilaksanakan dikarenakan Rudi Yuswanto beralasan sibuk, sampaidengan adanya pemanggilan kejaksaan.Bahwa tanah dan bangunan dalam Pembangunan SKS adalah Aset Desa.Bahwa ada aset BUMDes berupa Laptop, sedangkan Sekretariat Bumdes masih milik aset Desa.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.9.Saksi HELWIN ANDAYANI , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa tidak kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidakada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan Terdakwa tauhanya pada saat membuka rekening.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa pada tahun 2021 s/d desember 2021 saksi menjabat sebagaikepala Unit BRI Sukodadi dan saat ini menjabat sebagai kepala Unit BRI Kecamatan Deket.Bahwa BRI Sukodadi yang melayani pembukaan rekening BUMDes Maju Bersama desa Sukodadi pada tahun 2021.Bahwa pembukaan rekening dilakukan oleh 2 (dua) orang yakni Rudi Yuswanto sebagai Direktur dan Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara, sehingga dengan demikian maka tandatangan untukpenarikan dilakukan oleh kedua orang tersebut.Bahwa pembukaan tabungan jenis SIMPEDES tersebut dilakukanpada tanggal 4 Maret 2021 dengan Norek.: 6301-01-024222-533Bahwa berdasarkan surat permohonan pembuatan rekening oleh Kepala Desa Sukdoadi, yang menjadi Direktur BUMDes adalah Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo menjabat sebagai Bendahara BUMDes Maju Bersama.Dana yang masuk pada rekening simpedes tersebut tahun 2021/2022Halaman 97 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 adalah sejumlah Rp1.508.250.000,00 (satu miliar lima ratus delapanjuta dua ratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:NOTANGGALPENYETORAN1.2021-03-041.000.0002.2021-03-1745.000.0003.2021-03-23175.000.0004.2021-03-2373.750.0005.2021-06-0145.000.0006.2021-06-0215.000.0007.2021-06-029.000.0008.2021-06-02132.500.0009.2021-06-02130.000.00010.2021-06-0310.000.00011.2021-06-0342.500.00012.2021-06-07135.000.00013.2021-06-08132.500.00014.2021-06-1542.500.00015.2021-07-0315.000.00016.2021-08-0332.500.00017.2021-08-048.500.00018.2021-08-13100.000.00019.2021-08-2030.000.00020.2021-08-2815.000.00021.2021-11-132.500.00022.2021-11-2917.500.00023.2021-12-2725.000.00024.2021-12-2717.500.00025.2021-12-2955.000.00026.2022-01-1510.000.00027.2022-01-1510.000.00028.2022-01-181.000.00029.2022-03-0850.000.00030.2022-03-24130.000.000Bahwa dana yang telah ditarik oleh BUMDes sampai tahun 2022adalah sebesar Rp. 1.509.000.000,- (satu miliar lima ratus sembilanjuta rupiah).dengan rincian sebagai berikut :NOTANGGALPENGAMBILAN1.2021-04-2830.000.0002.2021-05-0360.000.0003.2021-05-1760.000.0004.2021-06-1660.000.0005.2021-06-23100.000.0006.2021-07-0750.000.000Halaman 98 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 7.2021-07-13100.000.0008.2021-07-2270.000.0009.2021-07-27100.000.00010.2021-07-2950.000.00011.2021-08-0640.000.00012.2021-08-1250.000.00013.2021-08-1240.000.00014.2021-08-2645.000.00015.2021-09-0325.000.00016.2021-09-1330.000.00017.2021-09-1630.000.00018.2021-10-0770.000.00019.2021-10-1425.000.00020.2021-10-2120.000.00021.2021-11-0340.000.00022.2021-11-1815.000.00023.2021-11-2525.000.00024.2021-12-0225.000.00025.2021-12-0915.000.00026.2021-12-2225.000.00027.2021-12-2825.000.00028.2022-01-0526.000.00029.2022-01-1230.000.00030.2022-01-2420.000.00031.2022-01-2712.000.00032.2022-02-0310.000.00033.2022-02-146.000.00034.2022-03-2952.000.00035.2022-03-2918.000.00036.2022-04-1410.000.00037.2022-04-2812.000.00038.2022-05-1218.000.00039.2022-05-1910.000.00040.2022-05-2510.000.00041.2022-06-075.000.00042.2022-06-1445.000.000Bahwa saldo pada tanggal 31 Desember 2022 adalah sejumlah Rp21.075,00 (dua puluh satu ribu tujuh puluh lima rupiah)Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.10.Saksi ACHMAD DEVID WINARKO , menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut: Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA namuntidak ada hubungan keluarga.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Halaman 99 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 Bahwa saksi adalah Kaur Keuangan/Bendahara desa Sukodadi sejaktahun 2008 s.d sekarang.Bahwa kuitansi pertanggungjawaban SKS dibuat pada saat adapemeriksaan inspektorat.Bahwa Saksi diangkat sebagai Kaur Keuangan oleh Kepala Desa Sukodadi tahun 2008 sesuai Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi No. 188/14/KEP/413.311.15/2008 tanggal 11 Agustus 2008 dengantugas pokok dan tanggungjawab saksi sebagai Bendahara adalah :1.Menarik Uang;2.Memungut Pajak;3.Membuat SPJ. Di Desa Sukodadi terdapat pembangunan Sentra Kuliner, namun apaperan dan kedudukan saksi dalam pembangunan saksi tidak tahu dansaksi baru mengetahui jika nama saksi masuk di dalam kepengurusansebagai Pembantu Umum dan Humas semenjak dipanggil di Kejaksaan. Sepengetahuan saksi pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi April tahun 2021.Bahwa penyertaan modal dari dana Desa setahu saksi adalah:1.Tahun 2019 sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)sesuai surat perintah bayar 28 Desember 2019. 2.Tahun 2021 sejumlah Rp130.000.000,00 (seratus tiga puluh jutarupiah) sesuai surat perintah bayar tanggal 23 Maret 2021 dan Rp125.000.000,- sesuai surat perintah bayar tanggal 09 Agustus2021.3.Tahun 2022 sejumlah Rp130.000.000,00 (seratus tiga puluh jutarupiah) sesuai surat perintah bayar tanggal 23 Maret 2022.4.Tahun 2023 sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)sesuai surat perintah bayar tanggal 27 Juli 2023.5.Dan Tahun 2022 ada pekerjaan atap Sentra Kuliner Sukodadi Lantai 2 sejumlah Rp80.000.000,00 (delapan juta rupiah) sesuaisurat perintah bayar tanggal 22 Maret 2022.Bahwa pada tahun 206, 2027 dan 2028 ada penyertaan modal lagidari dana desayaitu :1.Tahun 2016 sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)sesuai surat permintaan pembayaran dana desa tanggal 07Oktober 2016.Halaman 100 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101 2.Tahun 2017 sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)sesuai surat permintaan pembayaran dana desa tahun 2017tanggal 21 Maret 2017.3.Tahun 2018 sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)sesuai surat permohonan penyaluran 40% dana desa tahun 2018tahap III tanpa tanggal bulan September 2018.Bahwa Tahun 2016, 2017, 2018, 2019 dan tahun 2021 setelah adauang di rekening desa, kemudian saksi membuat slip penarikan danayang ditandtangani oleh saksi dan Kades H. Sutariono), Setelah slipditandatangani, saya membawa slip tersebut ke Bank untuk menarikuang dan menyerahkan seluruhnya kepada Kepala Desa. Pada tahun2022, saya membuat slip penarikan yang ditandatangani oleh sayadan Plh Kades Terdakwa FARID RIZA MAULANA. Setelah slipditandatangani, saya membawa slip tersebut ke Bank, dan setelahmenerima uang, saya diperintahkan oleh Farid Riza Maulana untukmenyerahkan uang tersebut kepada Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara BUMDes.Bahwa saksi tidak pernah menyerahkan uang penyertaan modaltersebut kepada Rudi Yuswanto melainkan saksi serahkan uangpenyertaan modal kepada Kepala Desa yaitu H. Sutariono.Bahwa kwitansi-kwitansi penyertaan modal tersebut dibuat pada tahun2023 saat ada pemeriksaan dari Inspektorat Kab. Lamongan. Yangmembuat kwitansi-kwitansi tersebut adalah Farid Riza Maulanadirumahnya, pada waktu itu saksi sekitar menjelang magrib saksidipanggil oleh Farid Riza Maulana untuk datang kerumahnya, lalusaksi disuruh untuk memintakan tandatangan didalam kwitansi-kwitansi tersebut kepada Rudi Yuswanto, lalu saksi pergi menemui Rudi Yuswanto untuk meminta tandatangan dalam kwitansi tersebut.Bahwa proses penyerahan uang penyertaan modal adalah setelahsaksi menarik uang saksi langsung menyerahakan seluruh uangkepada H Sutariono, pada tahun 2016 saksi menyerahkan uang dirumah H. Sutariono, tahun 2017 saksi menyerahkan uang di kantor Desa, tahun 2018 dan tahun 2019 saksi menyerahkan uang di rumah H. Sutariono, tahun 2021 saksi serahkan dua kali yaitu pada bulan Maret sejumlah Rp130.000.000,00 (seratus tiga puluh juta rupiah)saksi menyerahkan uang tersebut di Kantor Desa dan bulan Agustussejumlah Rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta rupiah) saksi Halaman 101 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 menyerahkan uang dirumah H. Sutariono dan penyertaan modal tahun2022 sejumlah Rp130.000.000,00 (seratus tiga puluh juta rupiah) saksiserahkan langsung ke Ir. Hendro Budi Susatyo di kantor desasukodadi.Bahwa dokumen surat Pengantar, Surat Permintaan Pembayaran,Surat Pertanggung Jawaban Belanja, Tanda Bukti Pengeluaran Uang,Bukti Pencairan SPP, Kwitansi penyertaan modal tahun 2019 dantahun 2021 dan tahun 2022 Baru dibuat pada tahun 2023 saat adapemeriksaan dari Inspektorat Kab. Lamongan, dan saksi barubertandatangan saat dokumen-dokumen tersebut baru dibuat tahun2023 juga. Yang membuat dokumen-dokumen tersebut adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANA.Bahwa untuk penyertaan modal Tahap I sejumlah Rp130.000.000,00dibuktikan dengan surat Pengantar, Surat Permintaan Pembayaran,Surat Pertanggung Jawaban Belanja, Tanda Bukti Pengeluaran Uang,Bukti Pencairan SPP, Kwitansi. Uang tersebut saksi serahkan sendirike Ir. Hendro Budi Susatyo di Balai Desa.Bahwa dokumen surat Pengantar, Surat Permintaan Pembayaran,Surat Pertanggung Jawaban Belanja, Tanda Bukti Pengeluaran Uang,Bukti Pencairan SPP, Kwitansi penyertaan modal tahun 2022 Barudibuat pada tahun 2023 saat ada pemeriksaan dari Inspektorat Kab.Lamongan, dan saksi baru bertandatangan saat dokumen-dokumentersebut baru dibuat tahun 2023 oleh Terdakwa FARID RIZAMAULANA, akan tetapi kwitansi penyerahan uang kepada Ir. Hendro Budi Susatyo buat tanggal 24 Maret 2022.Bahwa pada tahun 2022 ada pembangunan atap yang anggarannyabersumber dari Dana Desa Tahun 2022 sejumlah Rp80.000.000,00(delapan puluh juta rupiah). Bahwa Saksi yang mencairkan keuangan tersebut, saksi serahkanseluruhnya sejumlah Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah)kepada Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebagai Plh Kepala Desa Sukodadi.Bahwa SPJ terkait pekerjaan atap tersebut baru dibuat pada tahun2023 saat ada pemeriksaan dari Inspektorat Kab. Lamongan, dansaksi baru bertandatangan saat dokumen-dokumen tersebut barudibuat tahun 2023 juga dan dokumwn SPJ berserta kelengkapannyadibuat oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA.Halaman 102 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 Bahwa saat pembangunan atap tersebut tidak ada RAB dan DED nya.Bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA bisa mengakses Aplikasi Siskeudes selain operator Ibu. Herlina Ayu Wulandari.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut11.Saksi ALI MAHFUD, S.H, menerangkat pada pokoknya saksi sebagaiberikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidakada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi bertugas sebagai bagian keamanan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Bahwa tugas saksi mengamankan pelaksanaan pembangunan agarkondusif, semisal ada protes dari warga atau hal-hal yang lainmengganggu pembangunan SKS sukodadi tersebut.Bahwa saksi ditempatkan sebagai tenaga keamanan karena saksimemiliki kolega yang banyak seperti LSM dan wartawan denganharapan adanya saksi disitu maka LSM atau wartawan akan seganuntuk datang kelokasi pembangunan. Saksi biasanya datang kelokasijam 8 malam sampai dengan jam 12 atau jam 1 malam.Bahwa pak Sekdes bilang akan ada rapat beberapa minggu sekaliuntuk kegiatan pembangunan SKS, namun kenyataannya tidak adarapat.Bahwa RAB baru dibuat pada tahun 2022 waktu ada Pemilihan Kepala Desa dan yang membuat namanya Gus ToniBahwa terkait dengan Pembuatan RAB dan DED akhir Juni 2022, Arif Krisdianto meminta bantuan kepada saksi untuk membantu Rudi Yuswanto dalam pembuatan RAB karena dalam Pembangunanberjalan RAB dan DED belum kunjung Jadi, kemudian saksi bertemudengan Gus Fathoni untuk meminta bantuan dalam membuatkan RAB,kemudian dijawab oleh Gus Fathoni “mau bagaimana bangunan sudahjadi”, saksijawab “biasanya kan bisa, barang kali bisa” kemudiandijawab oleh Gus Fathoni “ya nanti saksi menghubungi anak buahsaksi“Untuk masalah dana berhubungan langsung dengan Rudi Yuswanto,Halaman 103 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 mintanya Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).Bahwa Gus Fathoni adalah teman saksi, pada waktu kerja media PTMedia Siber. Gus Fathoni sering datang ke Pembangunan SKS tujuannya hanyamain-main, dan sering bertemu dengan Rudi Yuswanto dan Arif Krisdianto.Bahwa sampai dengan saat ini saksi tidak tahu keberadaan Gus Fathoni karena nomor telpon nya tidak bisa dihubungi.Bahwa saksi mendapat honor Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh riburupiah) setiap minggu untuk keamanan dan mendapatkan feepenjualanBahwa saksi ditunjuk sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersamaperiode tahun 2022 s/d 2027, namun saksi belum sempatmelaksanakan tugas sebagai Pengawas BUMDES karena BUMDESsendiri belum ada program/kegiatannya kemudian pada tanggal 17Agustus 2023 BUMDES dibekukan oleh Kades yang baru dan saksitidak menjadi Pengawas BUMDES lagi karena sekarang sudah ada Pengurus BUMDES yang baru.Bahwa diangkat sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama melalui Berita Acara Musyawarah Desa tentang pendirian BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi pada tahun 2022. Namun, saya tidak ingatsecara pasti tanggal dan bulan pelaksanaan musyawarah tersebut.Bahwa Sejak tahun 2016 sampai dengan sekarang, saya menanganisurat-menyurat masuk, menangani kependudukan, serta membantupelaksanaan pembangunan. Salah satunya pada tahun 2022, saksimenjadi Ketua Tim Laporan (Timlak) Pembangunan Atap Dasar dan Timlak untuk pembangunan SKS serta pembangunan kanopi yangberasal dari Dana Desa senilai Rp81.000.000,- (delapan puluh satujuta rupiah).Bahwa BUMDES didirikan memang tujuannya untuk kesejahteraanmasyarakat, dalam hal Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, mulaitahun 2021 sampai dengan tahun 2022, dokumennya hanya Berita Acara Musyawarah Desa tentang pendirian BUMDES MAJUBERSAMA Desa Sukodadi, pada hari Selasa tanggal 07 April 2021.Bahwa Modal BUMDes Maju Bersama dari penyertaan modal Dana Desa.Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi Halaman 104 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 dilakukan sesuai dengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 1 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Rencana Anggaran Biaya (RAB) pembangunan SKSadalah sebesar Rp3.683.750.000,- (tiga miliar enam ratus delapanpuluh tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah), namun yangterealisasi hanya sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratusdelapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah) padapembangunan sejak tahun 2021 sampai 2022.Pembangunan SKS sebenarnya berawal pada tahun 2016, ketika Pj Kades Hasyim Sofa memiliki ide untuk menyediakan tempat yanglayak bagi pedagang kaki lima di area SKS yang sekarang. Namun,ide tersebut tidak terealisasi hingga jabatan beliau selesai. Pada tahun2017, Kepala Desa H. Sutariono meminta saksi untuk mengajukanpermohonan bantuan kepada Bupati H. Fadeli. Setelah menghadap Bupati, beliau menyarankan untuk membuat proposal danmenyampaikannya kepada anaknya, Deby Kurniawan (ketua DPRDLamongan). Pada tahun 2018, kami mendapatkan bantuan hibahgedung Pasar Kuliner dari Disperindag Kab. Lamongan, meskipungedung tersebut belum dapat digunakan karena atap dan lantai belumlengkap, serta halaman masih tertutup alang-alang. Pihak Disperindagterus menanyakan kapan gedung tersebut dapat digunakan, sehingga Kepala Desa H. Sutariono memutuskan untuk membangun Sentra Kuliner dan menyerahkan pengelolaannya kepada BUMDES.Bahwa biaya pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)diperkirakan sejumlah Rp3.600.000.000,00 (tiga miliar enam ratus jutarupiah). Biaya ini akan diambil dari swadaya masyarakat danpenyertaan modal BUMDES, namun saya tidak tahu pasti nilai masing-masingnya. Saksi hanya mengetahui bahwa biaya pembangunan ataplantai dua SKS sebesar Rp80.000.000,- (delapan puluh juta rupiah)bersumber dari dana desa. Namun, saksi hanya menerima uangsebesar Rp59.000.000,- (lima puluh sembilan juta rupiah) dari Ahmad Devid Winarko selaku Bendahara Desa dan Bendahara Timlak Pembangunan atap lantai dua SKS. Saya sempat menanyakankekurangan dana tersebut kepada saksi Ahmad Devid Winarko dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA, yang menjelaskan bahwakekurangan dana tersebut masih dipinjam untuk kegiatan Pilkades Halaman 105 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 oleh panitia Pilkades.Bahwa saksi hanya bertanda tangan di SK Tim Pelaksana Kegiatan,dan saya tidak pernah membuat SPJ tersebut. Saksi baru mengetahuitentang SPJ pada saat saya diperiksa di Kejaksaan sebagai saksi.Sepengetahuan saksi, SPJ tersebut dibuat berdasarkan SIMKUDES(Sistem Keuangan Desa) dan operatornya adalah Terdakwa FARIDRIZA MAULANA.Bahwa Saksi tidak tahu jumlah uang yang dikeluarkan untuk kegiatanpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Yang mengetahuijumlah uang yang dikeluarkan adalah Bendahara BUMDES/Bendahara Timlak, Ir. Hendro Budi Susatyo, Direktur BUMDes Rudi Yuswanto dan Koordinator pelaksana Terdakwa FARID RIZA MAULANA. Bahwa Sekitar akhir tahun 2020, saksi hadir dalam rapat musyawarahdesa Sukodadi atas undangan lisan dari Kepala Desa H. Sutarionountuk membahas persiapan pembangunan SKS. Dalam pertemuantersebut, yang hadir adalah Kepala Desa H. Sutariono, Sekretaris Desa Terdakwa FARID RIZA MAULANA, Narji (Ketua RW 9), saya Arif(Ketua RW 5), Ketua BUMDES, Ketua dan Wakil Ketua BPD, Ketua LPM Priyono, Terdakwa FARID RIZA MAULANA, Ir. Hendro Budi Susatyo, dan beberapa anggota masyarakat. Dalam rapat tersebut,Kepala Desa H. Sutariono dan RUDI YUSWANTO menyampaikanusulan pembangunan SKS dan akan menunjuk Tim Pelaksana Kegiatan Pembangunan SKS. Setelah musyawarah desa, dilanjutkandengan pertemuan lagi di Balai Desa Sukodadi yang dihadiri olehsaksi, Kepala Desa H. Sutariono, Sekdes Terdakwa FARID RIZAMAULANA, Arif (Ketua RW 5), dan Rudi Yuswanto Direktur BUMDES.Dalam pertemuan tersebut dibahas tentang desain gambar SKSberikut dengan RAB-nya, yang disepakati Terdakwa FARID RIZAMAULANA yang membuat gambar dan RAB dengan biaya Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah), yang akan dikerjakan olehtim dari Surabaya. Disepakati juga bahwa pembangunan akandimonitoring setiap dua minggu sekali, namun setelah itu tidak pernahada rapat lagi sampai pembangunan SKS selesai.Bahwa sampai dengan saat ini Saksi tidak pernah mengetahui RABdan gambar design Pembangunan SKS.Bahwa yang melaksanakan pembangunan SKS adalah timlak sesuaidengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :Halaman 106 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 20 April 2021, dengan dibantuoleh tukang. Untuk timlak Pembangunan SKS yang menunjuk adalahkepala desa. Tugas saksi untuk mengamankan Pembangunan SKSsementara itu yang memberikan perintah kepada tukang untukmengerjakan bangunan adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANAdemikian juga dalam Pembangunan atap lantai 2 SKS semuanyaperintah Terdakwa FARID RIZA MAULANA termasuk perintah belanjabangunan. Saksi hanya menerima kwitansi pembelian bahanbangunan dan kemudian menyerahkan kwitansi tersebut kepadabendahara Ahmad Devid WinarkoBahwa saksi tidak mengetahui rincian Pelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi pada tahun 2021sampai dengan 2022.Bahwa yang saksi ketahui cluster premium sejumlah Rp45.000.000,00(empat puluh lima juta rupiah) per kios untuk 23 kios. Kemudian Cluster ideal sejumlah Rp42.500.000,00 (empat puluh dua juta limaratus ribu rupiah) perkios untuk 22 kios, Pujasera sejumlah 16 lapak,pembangunan lantai dua rencana untuk digunakan tempat pertemuandan cafe.Bahwa Saya tidak mengetahui siapa yang membayar kepala tukang,tukang, pembantu tukang, kuli, maupun material. Setahu saya, yangbertanggung jawab atas hal tersebut adalah Saudara Nardi, anggotapelaksana.Bahwa Saksi mendapatkan honor sebagai Koordinator Keamanan Pembangunan SKS setiap 1 minggu sekali sejumlah Rp250.000,00(dua rarus lima puluh ribu rupiah) atau setiap bulan saksimendapatkan Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) kalau berapa total yangsaksi sudah dapat saksi lupa.Bahwa saksi pernah menerima uang sejumlah Rp250.000,00 (duaratus lima puluh ribu rupiah) untuk konsumsi ngecor. Saat itu, Saudara Nardi tidak ada, jadi saya yang membeli konsumsi. Namun, saya lupamembeli nasi dari mana.Bahwa terkait fee penjualan, saksi menerima sejumlah Rp2.250.000,00 (dua juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) daripenjualan tiga unit lapak, yaitu kepada Herlina, Ayi, dan Ria.Berdasarkan rapat di Balai Desa sebelum pembangunan dimulai,disepakati bahwa siapa saja yang bisa menjual lapak SKS akan Halaman 107 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 mendapatkan fee sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah), dipotong Rp250.000,00 (dua ratus lima puluh ribu rupiah) untuk administrasi.Bahwa yang menyampaikan terkait fee tersebut adalah Rudi Yuswantodalam rapat dan kemudian disetujui oleh forum rapat.Bahwa saksi tidak mengetahui penerimaan hingga pengeluarananggaran Pembiayaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Desa Sukodadi, yang mengetahui adalah Ir. Hendro Budi Susatyo dan Rudi Yuswanto. Saksi tidak mengetahui UMDES MAJU BERSAMAmempunyai rekening sendiri.Bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) belum selesaikarena kegiatan BUMDes ada pembekuan oleh kepala desa terpilih Bpk. Rollando pada bulan September 2022 dari rapat BUMDes, tetapisaksi keluar dari Rapat karena Kepala Desa yang baru Ronaldmembawa massa, Tujuan Kepala Desa baru Sudara Ronaldmembekukan BUMDes adalah untuk menganti semua pengurus BUMDes lama agar pengurus yang baru dapat melanjutkan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) akan tetapi sampaipembangunannya sampai sekarang belum dilanjutkan.Bahwa yang belum selesai adalah Cluster Premium pemasangan Rolling Door, Cluster Ideal pemasangan keramik dan Rolling Door, dilantai 2 sebagian sudah ada atap untuk cluster premium sedangkanyang ideal belum dipasang atap sama sekali, lampu belum terpasang,café dan tempat pertemuan juga belum dibangun.Bahwa ada laporan pertanggungjawaban untuk keuangan yang dibuatoleh Direktur Bumdes.Bahwa yang mengawasi pekerjaan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Desa Sukodadi tersebut adalah koordinator pelaksana harian Arif Krisdianto setiap hari.Bahwa saksi ditunjuk sebagai ketua tim pelaksana kegiatan atap pasarkuliner sukodadi sesuai dengan surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/8.c/Kep/413.317.07/2022 tanggal 31 Januari2022. Lokasinya Pembangunan atap atas bagian depan Utara ke Selatan.Bahwa Ketua Tim Pelaksananya saksi sendiri, Bendahara David Winarko, Penanggung Jawab : Kepala Desa Sukodadi pada saat itu Sutariono, Koordinator Pelaksana Pembangunan Dana Desa Terdakwa FARID RIZA MAULANA. Sepengetahuan saksi hanya itu Halaman 108 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 karena memang saksi juga belum diberitahu mengenai surat tersebut,saksi taunya cuman sesuai aturan yang saksi yakini bahwapenanggung jawab selalu Kepala Desa , dan koordinator selalu Sekretaris DesBahwa anggaran untuk pembangunan atap sejumlah Rp80.000.000,00(delapan puluh juta rupiah) untuk pembangunan atap SKS Sukodadiberasal dari Dana Desa Tahun 2022 namun saksi hanya menerimauang dari David Winarko/bendahara desa sejumlah Rp59.000.000,00(lima puluh sembilan juta rupiah) secara bertahap, untuk bukti kwitansidan nota sudah saksi serahkan kepada Terdakwa FARID RIZAMAULANA yang pada saat itu juga menjabat PLT Kades Sukodadi.Bahwa saksi tidak mengetahui anggaran pembangunan atap gedung SKS sebesar Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah), saksimenerima uang dari saksi David Winarko/bendahara desa sejumlah Rp59.000.000,00 (lima puluh Sembilan juta rupiah) Bahwa saksi tidak mengetahui ada SPK pembangunan atap SKS.Pelaksanaan pembangunan atap SKS sekitar bulan April-Mei 2022.Namun setelah ditunjukan SPK nya, waktu pelaksanaanya tidak sesuaidengan SPK.Bahwa Saksi tidak memegang RAB dan gambar pembangunan atapgedung SKS. Saksi sudah meminta kepada Sekdes Terdakwa FARIDRIZA MAULANA, dan beliau mengatakan gampang, dan sampaisekarang saksi tidak diberi oleh yang bersangkutan, saksi membangunmodel atap tersebut atas arahan dari Terdakwa FARID RIZAMAULANA secara lisan saja.Bahwa nota saksi serahkan kepada Sekretaris Desa Terdakwa FARIDRIZA MAULANA, karena yang melakukan input di Siskeudes adalahsekretaris Desa kemudian Kades baru Rollando menanyakan SPJ nyakepada saksi lalu saksi menyampaikan SPJ dibuat oleh Sekdessebagai Koordinator dan nota-nota belanja sudah diserahkansemuanya kepada Sekdes. Selanjutnya Kades Baru memanggil Sekdes lalu meminta nota-nota tersebut.Bahwa pekerjaan tersebut menurut Sekdes sudah selesai, namun dilapangan belum selesai karena saksi sebagai Ketua Timlak barumenerima uang sebesar Rp59.000.000,- (lima puluh sembilan jutarupiah) Pekerjaan pembangunan atap tersebut dilakukan pada tahun2022 sekitar bulan Maret April 2022 kurang lebih dalam kurung waktu Halaman 109 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 satu bulan.Bahwa yang mengawasi Pekerjaan tersebut adalah BPD.Bahwa untuk pembangunan atap tersebut belum ada laporanpertanggung jawabannya, karena saksi belum tanda tangan LPJtersebut.Bahwa seharusnya saksi sebagai ketua timlak yang membuat SPJtersebut, namun saksi serahkan ke Sekdes Terdakwa FARID RIZAMAULANA selaku pemegang aplikasi Siskeudes. Namun sampai saatini SPJ tersebut belum diselesaikan.Bahwa yang membuat LPJ adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANAselaku Koordinator Pelaksana pekerjaan Pembangunan Atap SKS,sebagai Sekretaris Desa dan Operator Simkeudes.Bahwa Saksi dan anggota Tim belum mendapatkan honor terkait Pembangunan atap Gedung Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di Desa Sukodadi Bahwa saksi mendapatkan informasi dari Terdakwa FARID RIZAMAULANA selaku Sekretaris Desa dan Koordinator Pelaksana dilapangan uang tersebut dipakai untuk Kegiatan Pemilihan Kepala Desa. Bahwa saksi menerima honor dan opersional Pengurus BUMDes Maju Bersama sejumlah Rp12.250.000 (dua belas juta dua ratus lima puluhribu rupiah) dari saksi Nardi.Bahwa terkait fee penjualan, saksi hanya menerima Rp2.400.000,00(dua juta empat ratus ribu rupiah) untuk 3 Buah lokasi Fee Penjualanlapak di kios. Saksi menerima uang tersebut dikantor Bumdes dari Ir.Hendro Budi Susatyo atas lapak saudari Riamarkisa Caturini, Mas Ayik Telon, Herlina ayuwulandari.Bahwa tidak ada musdes terkait honor tersebut, dan tidak adadasarnya saksi menerima honor tersebut.Bahwa setahu saksi tidak ada aturan, dan dasar saksi menerima Feetersebut.Bahwa berdasarkan kwitansi tanggal 25 Juni 2021 dengan tandatangan saksi sendiri, saksi menerima Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah)untuk Fee Penjualan Lapak SKS sebanyak 7 buah dari Bendahara Bumdes Maju Bersama. Saksi mengakui tanda tangan tersebut adalahmilik saksi, namun pada saat itu kwitansi sudah tertulis dan saya tidakmembacanya.Halaman 110 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 Bahwa pada kwitansi tanggal 06 Maret 2022 yang tertera tanda tangansaksi, namun saksi tidak pernah menerima uang sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk fee Pemasaran Lapak Premiumatas nama Sumarni. Tanda tangan tersebut bukan milik saksi.Bahwa saksi mau mengembalikan uang yang saksi terima denganjangka waktu 2 Bulan.Bahwa terkait dengan Pembuatan RAB dan DED akhir Juni 2022,Pada akhir Juni 2022, saudara Didik meminta saya membantu saudara Rudi Yuswanto dalam pembuatan RAB karena saat pembangunanberjalan, RAB dan DED belum kunjung jadi. Saya bertemu Gus Fathoni untuk meminta bantuan membuatkan RAB. Namun, Gus Fathoni mengatakan, “mau bagaimana, bangunan sudah jadi.” Saksitetap meminta bantuan, dan dia menyarankan untuk menghubungianak buahnya.Bahwa i Gus Fathoni adalah teman saksi, pada waktu kerja media PTMedia Siber. Bahwa Gus Fathoni adalah teman saya ketika bekerja di PT Media Siber. Dia sering datang ke lokasi pembangunan SKS hanya untukbermain-main dan bertemu saudara Rudi Yuswanto serta Pak Didik/Arif Krisdianto, namun sampai dengan saat ini saksi tidak tahukeberadaannya, karena nomor telpon nya tidak bisa dihubungi.Bahwa UD. Serba jaya adalah milik saksi, namun saksi tidak pernahmenerima uangBahwa yang membuat RAB tahun 2002 adalah Gustoni. Sedangkanyang membuat terkait SPJ saksi tidak tahuBahwa yang mengawasi pembangunan adalah BPDBahwa saksi menerima honor Rp250.000,- per minggu dan Feepenjualan sebesar Rp800.000,-, sehingga total selama satu tahunadalah Rp14.754.000,- (empat belas juta tujuh ratus lima puluh empatribu rupiah). Uang tersebut saya terima dari saudara Nardi. Namun,honor dan Fee tersebut tidak ada musdes. Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut12.Saksi KOKOH ARIF WIBOWO, SPd , menerangkat pada pokoknya sebagaiberikut:Halaman 111 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 Bahwa saksi kenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA tetapi tidakmemiliki hubungan keluarga.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi menjabat sebagai perangkat desa yakni sebagai Kaur Umum dan Perencanaan pada tahun 2018 sampai dengan sekarang.Bahwa dalam pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), saksimenjabat sebagai Humas SKS.Bahwa tugas saksi adalah mempublikasikan progress pembangunan SKSBahwa pembangunan SKS dilakukan mulai tahun 2021 seingat saksiwaktu bulan puasaBahwa saksi tidak tahu jika ada RAB dalam pembangunan SKS danjuga tidak tahu jika ada musyawarah desa yang membahas SKSBahwa saksi membeli stand dengan harga Rp45.000.000,00 (empatpuluh lima juta rupiah) dan membayar dengan cara mencicil ke pak Hendro Budi Susatyo Bahwa saksi diangkat melalui Berita Acara Musyawarah Desa tentangpendirian BUMDES MAJU BERSAMA Desa Sukodadi, pada hari Selasa tanggal 07 April 2021, saksi menjadi Manager Pemasaran BUMDES MAJU BERSAMA tahun 2021-2026. Namun saksi barumengetahui sebagai Manager Pemasaran BUMDES pada saat MUsdes Besar Kades Baru yang mana pada saat itu BUMDESdibekukan oleh Kades Baru. Selanjutnya akhir Desember 2022,Pembekuan BUMDES dicabut dan sekitar Bulan Maret 2023,diperkenalkan pengurus BUMDES yang baru oleh Kades ROLLAND.Bahwa BUMDes didirikan memang tujuannya untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, mulai tahun 2021 sampai dengan 2022,dokumennya saksi tidak tahuBahwa modal BUMDes Maju Bersama sumbernya dari penyertaanmodal dari dana desa, dan untuk pembangunan SKS ada dari Swadaya masyarakat yakni pembeli kios-kios SKS. Penyertaan Modaldari Dana Desa pada tahun 2016 s/d 2019 sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) per tahun. Tahun 2020-2021 saksi tidak tahupasti nominalnya, tahun 2022 kurang lebih sebesar Rp100.000.000,-(seratus juta rupiah) sedangkan jumlah modal dari swadayamasyarakat saksi tidak mengetahui pasti jumlahnya.Bahwa pembangunan SKS Sukodadi ada pada tahun 2021, sesuai Halaman 112 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 dengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 20 April 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan SKS Desa Sukodadi.Namun saksi tidak tahu berapa besar anggarannya perencanaannyadan realisasinya pelaksanaannya, untuk pelaksanaannya setahu saksidari tahun 2021 sampai dengan 2022 waktu pasti hari, bulan, tanggalsaksi tidak ingat.Bahwa saksi bertugas sebagai Humas menginformasikan kepadapublik progress pekerjaan dari grup WA saksi simpan dan saksi sharemelalui status WA saksi agar dibaca oleh masyarakat sukodadi danteman-teman pariwisata (biro wisata, Tour leader dan lain-lain pelakuperwisata), dan saksi juga membantu memberikan masukan kepada Terdakwa FARID RIZA MAULANA terkait pembangunan SKS di Sukodadi dalam hal pembangunan toiletnya yang semula akan di buat4 tapi di rencana pembuatan akhirnya dibuat 8.Bahwa saksi tidak mengetahui Berapa jumlah uang yang Masuk dalam Rekening BUMDes Maju Bersama terkait Pembangunan SKSSukodadiBahwa dalam Pembangunan SKS tersebut terdapat RAB dan DED,yang mengerjakan RAB dan DED tersebut adalah Terdakwa FARIDRIZA MAULANA bersama timnya. Bahwa yang melaksanakan pembangunan adalah timlak sesuaidengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 1 Maret 2021, dan pekerjaandibantu oleh tukang, Kontraktor Baja (Swakelola).Bahwa saksi tidak mengetahui siapakah yang membayar tukang danmaterial terkait Pembangunan SKS sukodadi.Bahwa saksi tidak pernah mendapatkan honor atau upah sebagai Koordinator Pembantu Umum dan Humas di Pembangunan SKStersebut.Bahwa untuk cluster Premium dan ideal, maupun sewa kios pujaseramenjadi milik aset desa, masyarakat mendapatkan hak pakai, bagicluster premium dan ideal dibuktikan dengan surat hak pakai bagiorang yang sudah memberikan investasi, sedangkan untuk kiospujasera disewakan.Bahwa pekerjaan pembangunan SKS tersebut belum selesai,perkiraan pembangunan dilapangan sudah mencapai 70%.Halaman 113 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 Bahwa BUMDES telah dibekukan oleh Kepala Desa Sukodadi baruyaitu Rollando.Bahwa pembekuan BUMDes tersebut hanya lisan yang diucapkanoleh Kepala Desa yang baru Rollando di balai desa yang dihadiri olehketua RT/RW, Tokoh Masyarakat, BPD, Perangkat Desa. Selanjutnyaakhir tahun 2022 pembekuan BUMDES dicabut kemudian Kades Rollando menunjuk Pengurus BUMDES yang baru.Bahwa untuk pembangunan SKS belum selesai adalah Cluster Premium Pemasangan Rolling Door, Cluster Ideal Pemasangankeramik dan Rolling Door, di lantai 2 sebagian sudah ada atap untukcluster premium sedangkan yang ideal belum dipasang Atap samasekali, cafe dan tempat pertemuan belum selesai, display ruang untukoleh-oleh juga belum selesai.Bahwa ada pertanggung jawaban di buat oleh pengurus BUMDes Maju Bersama yang lama, namun secara rinci saksi saksi tidak tahusiapa yang membuat, karena saksi melihat ada penyerahan laporankeungan, stempel, buku rekening, laporan pekerjaan kepadapemerintah desa Rollando disaksikan oleh BPD, LPM, pewakilan Tokoh masyarakat, Pendamping Desa.Bahwa yang mengawasi pekerjaan SKS tersebut adalah koordinatorpelaksana harian Arif Krisdianto bersama sama dengan Pak Ali Mahfud, dan Pak Nardi setiap hari.Bahwa saksi mengetahui ada pembangunan atap SKS sukodadi, yangmenjadi ketua tim pelaksananya adalah saksi ALI.Bahwa pada tanggal 9 Agustus 2023 saksi dihubungi Rudi Yuswantodan Pak Nardi diminta bantuan untuk mengambil nota yang sudahdiserahkan kepada Pengurus BUMDes Baru. Selanjutnya saksimeminta ijin Kades baru Rolland lalu diijinkan, saksi komunikasidengan Direktur BUMDes baru kemudian saksi ambil dan saksiserahkan 1 tas kresek berisi nota-nota kepada saksi Ir. Hendro Budi Susatyo di rumah Rudi Yuswanto pada hari Kamis tanggal 24 Agustus2023. Namun saksi membuka isi kresek tersebut.Bahwa saksi tidak mengetahuin anggaran pembangunan SKS baikdari Swadaya maupun Dana DesaBahwa ide atau awal mulai disampaikan untuk Pembangunan SKS di Sukodadi tersebut, yakni: Awal tahun 2021 di kantor Balai Desa Sukodadi diadakan Halaman 114 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 musyawarah desa yang dihadiri oleh kepala desa yaitu H.Sutariono, Rudi Yuswanto, Ketua dan Anggota BPD, LPM(Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalahsaksi Supriyono, Spd., RT/RW, Tokoh Masyarakat Arif Krisdianto.Musyawarah desa dipimpin oleh Ketua BPD, dimana dalammusdes tersebut H. Sutariono menyampaikan gagasan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilokasi eks. Pasarkambing desa Sukodadi dengan pertimbangan karena letaknyayang strategis dan untuk lebih mengoptimalisasi penggunaan Hibah Bangunan dari Disperindag Kab. Lamongan. Selanjutnyadalam musdes tersebut Rudi Yuswanto turut menyampaikanskema pendanaan tentang Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) tersebut diantaranya dengan melakukan pinjaman ke Bank,mengundang investor atau dengan penjualan langsung / Cash and Carry. Adapun rencana Pembangunan SKS tersebut akandilaksanakan oleh Pemerintah desa (Pemdes) dan setelahselesainya Pembangunan akan diserahkan pengelolaannya oleh BUMDES. Kemudian atas usulan yang disampaikan oleh H.Sutariono dan Rudi Yuswanto, masyarakat menyetujuinya.Dalam musdes yang kedua yang diadakan di Balai Desa Sukodadiyang dihadiri oleh kepala desa yaitu H. Sutariono, Rudi Yuswanto,Ketua dan Anggota BPD, LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) yang salah satunya adalah saksi Supriyono, S.pd.,RT/RW, Tokoh Masyarakat saksi Arif Krisdiant dengan agenda Sosialisasi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dipaparkan PPT Pembangunan SKS yang didalamnya terdapatrencana gambar SKS (dalam bentuk animasi dan disampaikanmacam-macam cluster yang akan dibangun diantaranya : 1.Cluster Premium sebanyak 20 unit dengan harga Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta) (didepan);2.Cluster Ideal sebanyak 20 unit dengan harga Rp42.500.000,-(empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah) (ditengah);3.Cluster Harmoni sebanyak 20 unit dengan harga Rp40.000.000,- (empat puluh juta rupiah).4.Cluster Pesona sebanyak 16 unit dengan harga sewa Rp6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah)/ tahun yangletaknya di bangunan Hibah dari Disperindag Kab. Lamongan.Halaman 115 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 Bahwa didalam Musdes kedua tersebut, juga sudah diberikan brosur Pembangunan SKS kepada Ketua RT/RW yang hadir, untuk nanti diinformasikan kepada warga yang berminat agar menghubungi Ir.Hendro Budi Susatyo dan Rudi Yuswanto.Bahwa Lapak / Kios yang ada di depan untuk rest area dan jualan oleh- oleh.Bahwa harga untuk Klaster Premium sebesar Rp45.000.000,- (empatpuluh lima juta rupiah).Bahwa Ada, Cluster Ideal, satunya lagi lupa Namanya. Cluster Idealsebesar Rp42.500.000,- (empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah)satunya lagi system sewa.Bahwa penggunaan SKS dengan Hak Pakai, selama masih membukausaha di lapak dan registrasi ulang setiap tahun.Bahwa saksi sudah membayar full terhadap kios cluster premium saksibayar ke Ir. Hendro Budi Susatyo di Kantor BUMDes.Bahwa pembayaran tersebut boleh dicicil dan saksi bayar diangsur 3xdan bukti pembayaran ada. Angsuran Pertama tanggal 04 Juni 2021 Ke saksi Ir. HENDROBUDI SUSATYO di Kantor BUMDes senilai Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah).Angsuran Kedua tanggal 26 Oktober 2021 Ke saksi Ir. HENDROBUDI SUSATYO di Kantor BUMDes senilai Rp10.000.000,-(sepuluh juta rupiah). Angsuran Ketiga dan Pelunasan tanggal 10 Januari 2022 Ke saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYO di Kantor BUMDes senilai Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah).Bahwa pembangunan SKS Belum selesai dan belum diserahterimakan.Bahwa saksi pernah komplain kepada Rudi Yuswanto maupun keperangkat desa lain terkait pembangunan SKS tersebut namunkatanya masih ada beberapa pemilih kios belum melunasi.Bahwa fasilitas yang di janjikan oleh BUMdes berupa lapak, listrik,rolling door tersedia di setiap KiosBahwa saksi di janjikan bahwa banguna selesai Saat hari raya tahun2022.Bahwa saksi kurang mengerti adanya perjanjian antara masyarakatpembeli dengan BUMDes, setahu saksi setelah membayar lunas saksi Halaman 116 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 diberi sertifikat hak pakai sesuai kios saksi.Bahwa saksi menerima Fee terkait penjualan stand dan kios di Pembangunan SKS sukodadi, berdasarkan kwitansi pada tangal 26Desember 2021 yang bertanda-tangan atas nama saksi sendirisebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) dari Bendahara BUMDESyaitu Ir. Hendro Budi Susatyo .Bahwa pada awal pembangunan SKS tidak ada RAB dan SPJ, namunakhir tahun 2023 dokumen tersebut baru tersedia.Bahwa Fee sudah dikumpulkan Jaksa Penuntut Umum Rp1.000.000,- (satu juta rupiah)Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut13.Saksi MUHAMMAD UBAIDILLAH, S.H , menerangkan pada pokoknyasebagai berikut: Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dantidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi adalah pemilik Toko Serba Jaya dari tahun 2015 sampaisekarang.Bahwa Saksi tidak memiliki toko, tetapi karena saksi memiliki Truckdan sopir saksi melayani apabila ada orang yang membutuhkan pedeldan pasir. Untuk pedel saksi ambil di Daerah Bluri kecamatan Solokuro, sedangkan pasir saksi ambil di Daerah klotok Tubanterkadang Jombang tergantung permintaan.Bahwa ada pembelian material namun saksi tidak tahu siapa yangmelakukan pemesanan melalui sopir saksi, karena kebetulan sopirsaksi rumahnya di Sukodadi jadi kemungkinan ditawari untuk mengisipedel disitu. Order dilakukan langsung kepada Sopir saksi sehinggasaksi tidak tahu berapa harga yang diberikan oleh Sopir kepadapelaksana SKS, saksi hanya menerima setoran sebesar Rp150.000,00,00 (seratus lima puluh ribu) per satu ritnya. Sopir saksimengisi hanya selama 3 hari diawal pelaksanaan kegiatan SKS, itupununtuk pembelian pedel saja. Seingat saksi Sopir hanya mampumengantarkan 2 sampai 3 rit per harinya. Sopir saksi hanya bisamengisi selama 3 hari karena banyak truk lain yang masuk dalam Halaman 117 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 kegiatan tersebut dengan harga jual yang murah, daripada saksimerugi sopir saksi memilih tidak mengirim pedel ke lokasi kegiatantersebut. Saksi tidak menjual kumbung. Jika pengambilan pedelpesannya disaksi saksi beri harga Rp500.000,00 (lima ratus riburupiah)Bahwa setelah ditunjukkan Nota dari Toko Serba Jaya, saksimembenarkan bahwa nota benar dari toko saksi tapi saksi tidakpernah menulis nota tersebut. Kemungkinan minta kepada sopir saksinota kosongan. Tandatangan yang ada di nota bukan tandatangansaksi. Nota memang saksi taruh dimeja shingga sopir saksi bisamengambil sendiri.Bahwa tidak benar uang yang diterima toko saksi sebesar Rp30.620.000,00,00 (tiga puluh juta enam ratus dua puluh ribu rupiah)sebagaimana nota yang ditunjukkan karena satu harinya maksimalpengiriman selama 3 rit selama 3 hari saja. Bahwa nota tersebut kemungkinan berasal dari sopir saksi karenasaksi tidak pernah menyerahkan nota kepada pelaksana kegiatan SKS. Sopir saksi saat ini sudah meninggal dan truk sudah saksi jual.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.14.Saksi MULYONO , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut: Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA tetapitidak memiliki hubungan keluarga maupun hubungan Pekerjaan.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa yang saksi ketahui pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) untuk tempat berjualan.Bahwa saksi mendapat informasi dari kantor desa pada kegiatan rapatdesa yang membahas tentang sosialisasi SKS, kegiatan tersebutdisampaikan oleh Rudi Yuswanto.Bahwa Yang saksi tahu Cluster Premium adalah Cluster yanglokasinya paling depan.Bahwa harga yang saksi dapatkan sebesar Rp45.000.000.,- (empatpuluh lima juta rupiah) .Bahwa saksi tidak mengetahui ada atau tidaknya cluster lain selaincluster premium.Halaman 118 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 Bahwa saksi mendapatkan hak pakai, kios yang saksi tempati dengannomor (009) dibuktikan dengan adanya sertifikat hak pakai kios.Bahwa saksi sudah membayar full terhadap kios cluster premiumdalam 3 tahap. Pertama sebesar Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta)kepada saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, kedua sebesar Rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah) kepada Rudi Yuswanto, danketiga sebesar Rp5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada saksi Ir.Hendro Budi Susatyo .Bahwa saksi mengetahui pembayaran boleh dicicil, tetapi tidak terlalulama dan harus lunas, bukti pembayaran berupa kwitansi.Bahwa Pembangunan SKS Belum selesai, dan belumdiserahterimakan sampai saat ini.Bahwa Saksi pernah menyampaikan Komplain kepada Rudi Yuswantowaktu di acara desa.Bahwa Harapan saksi bahwa pembangunan segera diselesaikan ataudikembalikan uangnya agar saksi bisa membuka usaha atau kalaumemang tidak bisa dilanjutkan saksi minta uang saksi dikembalikan.Bahwa fasilitas yang di janjikan BUMdes yakni Berupa kios, roling doorbeserta listriknya.Bahwa saksi dijanjikan kios bisa ditempati sebelum hari raya tahun2022.Bahwa saksi tidak mengetahui ada perjanjian antara masyarakatpembeli dengan BUMDes.Bahwa saksi tidak mengetahui PerdesBahwa sebagai pemilik kios didepan no. 9 dengan harga Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah) dibayar kepada Rudi Yuswanto.Bahwa tidak dijelaskan oleh Direktur Bumdes mengenai yang lainnya Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.15.Saksi SUMIYATI , menerangkat pada pokonya saksi sebagai berikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA tetapitidak memiliki hubungan keluarga maupun hubungan Pekerjaan.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi mengetahui pembangunan SKS belum selesai.Halaman 119 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 Bahwa saksi mendapatkan informasi adanya pembangunan SKS disukodadi dari edaran kemudian dititipakan ke RT, dari RT dibagiankepada masyarakat selingkup RT pada saat pertemuan RT.Bahwa Cluster Premium adalah bangunan yang ada di depan,sedangkan bangunan yang di belakang adalah cluster ideal.Bahwa harga yang saksi dapatkan sebesar Rp45.000.000 (Empatpuluh lima juta rupiah).Bahwa selain cluster Premium ada Cluster Ideal dengan harga Rp42.500.000 (Empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah).Bahwa saksi mendapatkan hak pakai atas perolehan kios cluster Premium.Bahwa saksi sudah membayar di saksi Ir. IHENDRO BUDI SUSATYOsebesar Rp45.000.000,00 (empat puluh lima juta) secara tunai tempatpembayarannya di balai desa Sukodadi dan bukti pembayarannyaberupa kwitansi (hilang).Bahwa Pembayaran tidak boleh dicicil, karena pembayaran harus adauang ada lapak (cash). Informasi tersebut disampaikan oleh Rudi Yuswanto pada waktu sosialisasi di balai desa.Bahwa Claster premium sudah selesai tetapi masih belum ada rolingdoor (pintu) dan listrik. Sampai sekarang belum diserahterimakan oleh BUMDes.Bahwa saksi tidak pernah komplain terkait pembangunan SKStersebut.Bahwa harapan saksi agar pembangunan tetap diteruskan danterwujud.Bahwa yang dijanjikan adalah sarana lapak (kios) berrolingdoorbeserta listrik.Bahwa dijanjikan sudah dapat digunakan tahun 2022 sebelum bulan Juli.Bahwa tidak ada perjanjian antara masyarakat pembeli dengan BUMDes.Bahwa sebagai pembeli hak pakai kios, bahwa saksi membayar Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta) kali 2 (dua) saksi membayar disaksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYO dijanjikan selesai bulan Juli 2022mendapatkan sertifikat dari NARDI dibayar lunas Tanggapan Terdakwa :Halaman 120 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.16.Saksi JUNAEDI , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dantidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi memiliki usaha yakno toko Sumber Maju dan menjualpasir, koral dan lain sebagainya.Bahwa setelah ditunjukkan nota pembelian dari toko Sumber Maju,saksi membantah adanya transaksi dalam nota tersebut.Bahwa sejak tahun 2005 saksi ikut membantu ayah saksi mengelolatoko bahan bangunan yang berada di sebelah timur Indomaret Sukodadi. Toko ini menyediakan berbagai macam bahan bangunanseperti semen, pasir, krecak, keramik, genting, pipa PVC, dan lainsebagainya.Bahwa Saksi tahu, pembangunannnya dimulai sekitar tahun 2020.Saksi pernah menerima brosur terkait dengan adanya unit pertokoandi SKS, namun saksi tidak mengambil pertokoan disana.Bahwa pada tahun 2022 ada pembelian material berupa galvalum danspandek di toko saya. Nilainya kecil, tidak sampai Rp25.000.000,- (duapuluh lima juta rupiah). Pemesanan dilakukan oleh tukang untukmenambah atap bangunan. Saya tidak kenal siapa nama tukangnya.Bahwa jumlah uang yang diterima saksi dari pembangunan SKSsekitar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), dilakukan secara tunaisebanyak tiga kali: Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah), Rp7.500.000,00(tujuh juta lima ratus ribu rupiah), dan beberapa pembelian lainnyadengan nilai total tidak sampai Rp25.000.000,00 (dua puluh lima jutarupiah).Bahwa setelah ditunjukkan nota pembelia, saksi menyampaikanbahwa nota tidak berasal dari saksi, itu nota cetakan dan tulisannyabukan tulisan saksi. Nota yang ditunjukan terlalu besar dari milik tokosaksi. bahwa untuk kegiatan SKS saksi tidak pernah melayani adanyapembelian krecak, besi dan pasir lumajang. Pembelian hanya berupagalvalum dan spandek di tahun 2022.Bahwa tidak ada pembelian dengan jumlah R100.079.000,00. (seratusjuta tujuh puluh sembilan ribu rupiah). Pembelian di tahun 2022 itupun Halaman 121 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 nilainya tidak sampai Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah),namun untuk rinciannya saksi tidak ada karena notanya sudah saksibuang di Tahun 2023. Saksi memang tidak melayani proyek karenasudah pasti berhutang.Bahwa pelaksana SKS tidak pernah meminta nota kosong dari tokosaksi.Bahwa harapan saksi segera selesai karena toko saksi tidak pernahdilibatkan dalam pelaksanaan kegiatan SKS ini.Bahwa pada tahun 2022 saksi tidak melayani pembelian materialdengan dengan nilai Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah), hanyamelayani pembelian material di tahun 2022 dengan nilai yang tidaksampai Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah).Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.17.Saksi FATKHUL AFIF , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Saksi tidak mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dantidak ada hubungan keluarga.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi memiliki usaha jual beli pasir, semen dan materiallainnya.Bahwa pak Ali Advokat pernah membeli pasir kepada saksi kuranglebih Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah)Bahwa Sekitar tahun 2019-2020 saksi mulai menjalankan usaha.Awalnya saksi belum memiliki toko sehingga saksi mendompleng di Toko Sumber Maju. Jika ada pesanan saksi akan membeli bahanmaterial dari toko sumber maju. Nota awalnya juga mendompleng miliktoko tersebut. Untuk pasir pengadaan sendiri karena saksi tinggamenghubungi supir truk. Bahwa pada Tahun 2022 saksi memiliki toko sendiri dan mulai mengisitoko saksi dengan material berupa pasir. Untuk kayu saksi biasanyamembeli dari Sumber Maju dan Pak Suminto yang ada di Banjarmadu.Untuk keramik, semen dan triplek saksi mengambil di sumber maju.Bahwa Saksi mengetahui adanya pembangunan SKS sekitar akhirtahun 2021 atau awal tahun 2022 karena saat itu saya masih Halaman 122 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 mengurus perpindahan dari Bali ke Lamongan.Bahwa terkait pembangunan SKS, saksi menyediakan pasir dari Kediri/Jombang, koral dari TB Karya Sehat atau toko di Banjarmadu,bata dari Sekapuk, dan triplek dari Toko Sumber Maju. Pemesanandilakukan oleh Muhammad Sukaeri, sementara pembayaran dilakukanoleh Ali atau melalui penjual es di depan SKS. Sampai sekarang,masih ada tunggakan Rp6.500.000 untuk pembelian pasir, dan ketikasaksi tagih katanya besok dibayar kalau sudah ada uang. Saksiakhirnya sempat berhenti bekerja lama karena tidak memiliki modal.Bahwa menerima total sekitar Rp30.000.000, tetapi tidak memiliki arsipnota karena saat itu belum memiliki bangunan toko. Satu kali transaksipaling banyak sebesar Rp10.000.000.Bahwa pembelian triplek, keramik dan semen saksi mengambil dari UD Sumber maju untuk pembayaranya di lakukan di lokasipengantaran dan uang pembayaran di terima oleh supir UD Sumbermaju jadi saksi tidak tahu total uang yang di bayarkan. Bahwa Untuk total uang yang saksi terima hanya sekitar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), untuk pembelian pasir, batadan pedel bukan sejumlah Rp63.305.000,- (enam puluh tiga juta tigaratus lima ribu rupiah).Bahwa setelah ditunjukkan nota pembelian kepada saksi, saksimembenarkan bahwa nota tersebut dari saksi, hanya saja tulisannyabukan tulisan saksi dan saksi memang menitipkan nota kosongkepada penjual es di depan bangunan SKS untuk disampaikan kepadapelaksana kegiatan SKS karena saksi terkadang repot mengirim pasir,sehingga saksi meminta kepada mereka untuk mengisi sendiri. Awalpembelian saksi tidak menggunakan nota, ditengah-tengah kegiatansaksi dimintai nota sehingga akhirnya saksi mencetak nota.Bahwa pelaksana SKS pernah meminta nota kosong dari toko saksisebanyak satu bendel.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.18.Saksi KUSDI , SH , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi tidak mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan Halaman 123 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 tidak ada hubungan keluarga kepada Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi adalah pemilik Toko Wangi Jaya sejak Tahun 2019sampai sekarang dan menjual berbagai macam bahan bangunan.Bahwa ada pembelian material untuk kegiatan SKS dilakukan di Tokosaksi seseorang yang panggilannya yus diminta oleh karyawan saksiuntuk bertemu saksi karena akan berhutang material. Kejadian itusekitar tahun 2021. Saksi lupa jenis material yang dihutang oleh yangbersangkutan karena yang mengetahui secara rinci adalah karyawansaksi. Catatan berupa nota saat ini sudah tidak ada karena apabilasudah lunas akan dimusnahkan. Rudi Yuswanto saat bon pernahpembayarannya melebihi perjanjian sekitar Rp10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) dan kemudian Rudi Yuswanto saksi marahi sehinggakemungkinan pembelian selanjutnya dilakukan secara cash.Pembelian selanjutnya saksi tidak tahu karena untuk pembelian cashakan dilayani oleh anak buah saksi dan saksi tidak selalu ada di toko.Bahwa saksi tidak tahu jumlah uang yang saksi terima daripembangunan SKS karena sudah lupa. Selain itu untuk pembayaransecara cash dilayani oleh pegawai saksi dan nota-nota sudah tidakada. Selain itu saksi juga telah mengganti komputer ditoko.Bahwa pada saat ditunjukkan Nota, saksi membenarkan bahwa notatersebut dari toko saksi, namun saksi tidak tahu tulisan pada notatersebut tulisan siapa. Untuk harga semen saksi tidak ingat berapaharga saat itu. Untuk pembelian bata ringan ada ongkos panggulmenyesuaikan jumlah kubikan yang dibeli. Nota yang ditulis olehkaryawan saksi pasti ada tandatangan dari pegawai saksi, kalau notatidak ada tandatangan berarti pembeli meminta nota kosong kepadakaryawan saksi.Bahwa Saksi tidak tahu apakah benar uang yang diterima toko saksisebesar Rp69.772.500,- (enam puluh sembilan juta tujuh ratus tujuhpuluh dua ribu lima ratus rupiah) karena yang melayani adalahkaryawan saksi.Bahwa kemungkinan pernah ada dari pelaksana SKS yang memintanota kosog kepada karyawan saksi.Bahwa Saksi tidak kenal hanya baru tau dengan Rudi Yuswanto saatakan berhutang material. Saat ini pun saksi sudah tidak mengenaliwajah yang bersangkutan.Halaman 124 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 Bahwa SKS beli material saja, berupa bahan bangunanBahwa toko saksi bernama toko WANGI JAYA dan terima uang Rp69.000.000,- (enam puluh sembilan juta rupiah)Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.19.Saksi AGUS PRIYONO , menerangkat pada pokonya sebagai berikut:Bahwa Saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA tidak adahubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi adalah tukang instalasi listrik dan sekalian saksi jugaberjualan alat listrik dan memiliki usaha instalasi listrik Bernama Agus Electric. Bahwa awalnya saksi dimintai bantuan oleh Pak Didik untukmemasang instalasi listrik di SKS pada Tahun 2021. Saat itu ada Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo dan pak nardi. Saksi kemudianmenggambar instalasi listrik karena saat itu memang tidak ada gambarinstalasi. Pekerjaan saksi belum selesai karena bangunan belumselesai keseluruhan dan saksi diminta untuk melanjutkan setelahpilkades. Barang-barang saksi masih ada dilokasi kegiatan, bahkanada kabel saksi yang hilangBahwa dalam melakukan pekerjaan tersebut, saksi akan melakukanperhitungan jenis kebutuhan barang dan saksi minta uang kepadasaksi Ir. Hendro Budi Susatyo, kemudian saksi akan membeli danbarangnya saksi serahkan kepada Pak didik dan meminta yangbersangkutan untuk mencocokan jenis barang yang saksi bawadengan nota. Saat itu kebutuhan untuk pemasangan instalasi adalahkabel, lampu, pitingan, saklar, klem, dan impodus. Untuk bagiantengah instalasi listrik telah terpasang keseluruhan, depan hanya kabeldan instalasi pada gedung bagian belakang belum sama sekali. Tidaksemua barang saksi yang membelanjakan ada beberapa barang yangdibelanjakan oleh Pak Nardi dan pak didik. Bahwa jumlah uang yang saksi terima dari pemasangan instalasi listrik SKS tersebut saksi tidak tahu karena tidak pernah menghitung nilaibelanja dan upah saksisecara keseluruhan.Bahwa nota yang ditunjukan Penuntut umum adalah benar berasal Halaman 125 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 dari Agus elektrik benar dan tulisannya adalah tulisan saksi, namun Saksi tidak pernah menjumlah uang yang saksi terima daripelaksanaan SKS secara keseluruhan.Bahwa saksi pernah memberikan nota kosong karena pak nardipernah meminta kepada saksi, dengan alasan ketika membeli lampuatau apa ada notanya hilang. Seingat saksi nota yang diminta hanya 2lembar.Bahwa saksi pernah menandatangani nota dengan nilai Rp34.000.000,- (tiga puluh empat juta rupiah) lebih. Namun, untukinstalasi listrik, saya tidak tahu berapa jumlah upah yang diterima, dansaya tidak menerima pembayaran dari Ir. Hendro Budi Susatyo padatahun 2022.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.20.Saksi SOKIP , menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Saksi tidak mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dantidak ada hubungan keluarga.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAPBahwa saksi bekerja sebagai tukang Kayu Tahun 2000 sampaisekarang.Bahwa Sejak Tahun 2000, Awalnya saksi belajar mlitur, kemudiansaksi ikut orang untuk mengerjakan meubel berupa kusen pintu, kusenjendela. Sejak Tahun 2007 saksi menunggu toko milik saksi Sumintoyang ada di Kendalkemlagi sampai dengan Tahun 2018. Saat ini saksimenerima pembuatan kusen dari kayu jati, tapi saksi tidak memilkitoko, tapi usaha saksi namanya Meubel Damai Jaya Abadi. Saksi saatini mengontrak di Dusun Cuping Desa Madulegi Kecamatan Sukodadi.Apabila ada pesanan kusen saksi mengerjakan disana.Bahwa saksi mengetahui ada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) dan tidak pernah menjual atau membuat kusen untuk kegiatantersebut. Bahwa pemerintah desa Sukodadi pernah memesan pintu kayu jatisebanyak 1 buah kepada saksi untuk dipasang di Balai Desa Sukodadi. Yang melakukan pemasangan adalah anak buah saya.Harga 1 pintu sekitar Rp1.100.000,00 (satu juta seratus ribu rupiah)Halaman 126 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 atau Rp1.200.000,- (satu juta dua ratus ribu rupiah) sudah termasukongkos pemasangannya. Itu dilakukan sekitar 3 Tahun yang lalu yakni Tahun 2021. Saksi tidak tahu siapa yang melakukan pemesanankarena Saksi jarang menerima proyek dari uang negara karenaprosesnya ribet.Bahwa setelah ditunjukkan nota pembuatan mebel pintu kayu jati,saksi membenarkan bahwa nota tersebut dari toko saksi termasukstempel yang ada di nota tersebut, namun itu bukan tulisan saksimaupun karyawan saksi. Harga yang tertera juga tidak sesuai denganyang dipesan. Untuk nota pembelian Desa Sukodadi sudah tidak saksisimpan lagi karena sudah lama.Bahwa tidak benar uang yang diterima toko saksi sebesar Rp1.800.000,- (satu juta delapan ratus ribu rupiah) sebagaimana notayang ditnjukkan karena yang saksi terima sekitar Rp1.100.000,- (satujuta seratus ribu rupiah) atau Rp1.200.000,- (satu juta dua ratus riburupiah)Bahwa saksi saksi tidak pernah memberi nota kosong, namun bisa jadiadik saksi atau pegawai saksi karena yang menunggu bukan hanyasaksi saja.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.21.Saksi ANISA RAHMAWATI , menerangkat pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan tidakada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan di BAP.Bahwa saksi adalah pemilik Toko Bangunan Sumber maju 2 dari tahun2015 sampai Sekarang.Bahwa sejak Tahun 2015, saksi menjalankan cabang baru dari tokobangunan milik ayah saksi yang berada di jalan raya panglimasudirman, toko saksi berada disamping bangunan SKS.Bahwa pembangunan SKS memang sering melakukan pembelian ditoko saksi.Bahwa yang melakukan pemesanan adalah tukangnya yang bernama Anam terkadang juga kulinya, sedangkan yang melakukanpembayaran saksi tidak tahu namanya hanya saja yang satu sudah Halaman 127 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 sepuh dan satunya lagi usia sekitar 50an. Biasanya mereka memesansemen, besi, paku, kayu,pasir, triplek dan pipa PVC, untuk bata saksilupa apakah pernah membeli ditoko saksi atau tidak. Untukpembayaran material biasanya dibayar satu minggu sekali, namunterakhir-terakhir dibayarkan satu bulan lebih sampai kami tagih selaludijanjikan besok, namun sekarang sudah dibayarkan semua. Yangmelakukan penagihan adalah suami saksi.Bahwa dalam persidangan saksi mengetahui bahwa yang melakukanpembelian tersebut Bernama Hendro Budi Susatyo dan Rudi Yuswanto.Bahwa saksi lupa Berapa jumlah uang yang saksi terima daripembangunan SKS, ada yang Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah),Rp5.000.000 (lima juta rupiah) dan lainnya. Perkiraan saksi daripembangunan SKS saksi menerima uang Rp250.000.000,- (dua ratuslima puluh juta rupiah) sampai -Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)jutaan yang pembayarannya secara tunai. Pembelian dilakukanditahun 2021 sedangkan Tahun 2022 tidak ada pembelian di toko saksikarena yang ada diarsip hanya itu. Sehingga bisa diipastikan bahwabelanja di toko saksi hanya tahun 2021.Bahwa untuk tulisan pada nota ada yang ditulis suami saksi dan adajuga nota kosong yang diminta oleh pembeli/pelaksana SKS. Untukpencatatan di nota kami catat sesuai belanja tiap hari dan saatpembayaran kami total serta kami beri nota harian tersebut. Pada saatpembayaran nota harian kami berikan dan dari pelaksana SKS akanmeminta nota kosong. Pada saat akhir akhir pelaksanaan kegiatannota kosong yang diminta 1 bendel.Bahwa Kalau saat ini pasir lumajang Rp2.000.000,- (dua juta rupiah)pasir biasa Rp1.500.000,- (satu juta lima ratus ribu rupiah) dan pasirbojonegoro sekitar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) untuk 1 rit trukkalau pada saat pelaksanaa SKS selisihnya sekitar Rp100.000,-(seratus ribu rupiah) sampai dengan Rp150.000,- (seratus lima puluhribu rupiah)Bahwa Seingat saksi tidak pernah membeli genteng di kami walaupunsaksi menjual genteng, untuk engsel pintu, grendel dan lainnya seingatsaksi belum ada karena bangunan belum jadi.Tanggapan Terdakwa :Halaman 128 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.22.Saksi SUPRIANTO , menerangkan pada pokoknya saksi menerangkansebagai berikut:Bahwa saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA dan Terdakwa adalah sepupu saksi.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa sejak tahun 2010 saksi memulai uasaha dengan ijin usaha Sembako dan toko kelontong. Seiring berjalannya waktu saksimerambah usaha butik, namun butik saat ini sudah tutup. Saat ini yangmasih berjalan adalah toko kelontong, sembako dan Bengkel. Untuksembako saksi menyediakan minyak goreng, gula, tepung, berbagaimacam minuman sedangkan untuk kelontong saksi menyediakansegala jenis rokok.Bahwa Saksi tahu pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi. Kebetulan H. Sutariono yang pernah menjabat sebagai Kepala Desa Sukodadiadalah paman saksi dan Terdakwa FARID RIZA MAULANA sekdesadalah sepupu saksi.Bahwa Ir. HENDRO BUDI SUSATYO melakukan pembelian rokok ketoko saksi dengan total seluruhnya sejumlah Rp94.192.000,- (sembilanpuluh empat juta seratus sembilan puluh dua ribu rupiah) kalau tidaksalah selama 2 tahun.Bahwa pembelian setiap satu minggu sekali beberapa slop merk Surya12 dengan harga sekitar Rp218.000,- (dua ratus delapan belas riburupiah) dan LA Bold 12 sekitar Rp158.000,- (seratus lima puluh delapnribu rupiah) Jumlah pembelian setiap minggu seingat saksi tidak selalusama jumlahnyaBahwa pembelian rokok untuk kegiatan SKS dilakukan di UD. Hasil Buah milik saksi.Bahwa Saksi tidak ingat dan dokumen catatan pembelian hilang akibatkebakaran yang menimpa toko saksi.Bahwa nota yang ditunjukan pemeriksa berasal dari Toko saksi notaada dua jenis yang pertama tulis tangan (hanya saksi dan isteri dankaryawan yang bernama fitri) dan yang kedua print out (karyawansaksi dan isteri). Saksi tidak menjual makanan ringan karena yangsaksi jual adalah bahan mentah.Bahwa uang yang diterima toko saksi sebesar Rp94.192.000,-Halaman 129 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 (sembilan puluh empat juta seratus sembilan puluh dua ribu rupiah)Kemungkinan sebesar itu karena saksi sudah tidak memiliki catatanlagi.Bahwa pelaksana SKS pernah meminta nota kosong dari toko saksi,namun tidak saksi berikan karena di toko saksi sistemnya pembayaranlangsung, tapi tidak tahu lagi kalau nota saksi dicetakkan kepercetakan.Bahwa Saksi tidak kenal dengan pelaksana, namun saksi tahu nama-nama pelaksana karena kami satu Desa.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.23.Saksi ROLLANDO SHEIN JONNA , menerangkat pada pokoknya sebagaiberikut:Bahwa Saksi mengenal Terdakwa FARID RIZA MAULANA namun tidakada hubungan keluarga.Bahwa saksi adalah Kepala Desa Sukodadi sejak tanggal 12 Agustus2022 sampai dengan sekarang.Bahwa pada tahun 2021-2022 sepengetahuan saksi adapembangunan SKS di Sukodadi.Bahwa uang atau modal untuk membangun SKS sukodadi sudah tidakada atau habis di tahun 2022, dan memang ada pembekuan namunbukan alasannya menjadi pekerjaan SKS sukodadi menjadi tidakselesai, pembekuan tersebut dikarenakan adanya pelaporan daripengurus bumdes lama kepada warga setempat diakibatkan adanyapengrusakan.Bahwa pengurus lama yakni Rudi Yuswanto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, Pak Suripto, Pak Arif dan Pak Ali melaporkan warga saksi ke Polres Lamongan dengan dugaan pengerusakan bangunan. Pada saatitu akan ada turnamen volly sehingga untuk pemasangan tiang vollywarga harus membongkar paving. Pelaksanaan turnamen volly telahsaksi beri izin dan warga saksi minta untuk minta izin pengurus BUMDes, setelah itu diberikan ijin oleh pengurus BUMDES namunsatu bulan tepatnya Bulan September 2022 warga saksi kemudiandilaporkan sehingga saat ini masih proses di Polres Lamongan.Kegiatan pembangunan sudah tidak ada kegiatan sejak sebelum Halaman 130 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 pelaksanaan pilkades kemungkinan Bulan Pebruari 2022. Pembekuandilakukan pada saat musyawarah penyusunan APBdes 2023berdasarkan usulan dari masyarakat yang meminta agar BUMDesdibekukan karena ada pelaporan dimasyarakat disaksikan oleh BPD,LPM, Tokoh Masyarakat, RT dan RW. Saat itu Direktur BUMDes jugahadir dalam rapat tersebut. Ketua BPD dan LPM tidak mengetahuiterkait adanya pelaporan tersebut, karena situasi sudah mendesakdimana warga meminta agar BUMDes dibekukan akhirnya semuanyasepakat agar BUMDes dibekukan, dan menurut saksi melalui PP 11tahun 2021 tentang Bumdes, melarang perangkat desa menjadistruktur pengurus BUMDes Maju Bersama.Bahwa menurut saksi BUMDes seharusnya tidak boleh membangun SKS karena lokasi yang digunakan adalah tanah bengkok desaBahwa pembekuan BUMDes dilakukan pada bulan Septe,ber 2022dalam rapat Musyawarah Desa.Bahwa saksi pernah memanggil pengurus BUMDes namun saat itutidak ada laporan pertanggungjawaban, tapi setelah dipanggilinspektorat baru ada laporan keuangan.Bahwa saksi dipanggil ke Polres dan Kanit menyampaikan agar tidakada kegiatan dulu di SKS sampai masalahnya selesai.Pada tahun 2023 ada penyertaan modal tapi petunjuk kejaksaan agarjangan ada pembayaran dulu. Tanggapan Terdakwa :Terdakwa keberatan dengan keterangan Saksi mengenai BUMDes tidak bolehmembangun SKS karena lokasi yang digunakan adlah tanah bengkok, karenamenurut Terdakwa, sudah ada Perdes yang mengubah fungsi tanah tersebut.24.Saksi GALUH SURYA PRAMANA , menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA dantidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP Bahwa saksi mengetahui tentang Pembangunan SKS di Sukodaditahun 2021-2022 berupa pembangunan kuliner.Bahwa saksi saksi mendapatkan informasi adanya pembangunan SKSdi sukodadi Dari ketua BUMDes yaitu Rudi Yuswanto.Halaman 131 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 Bahwa saksi mengetahui Stand yang lokasinya terletak ditengah dankhusus jualan makanan/minuman sesuai dengan penjelasan pengurus BUMDes.Bahwa saksi mengetahui Harga Rp42.500.000,- (empat puluh dua jutalima ratus ribu rupiah)/stand, tidak ada biaya tambahan hanyapembelian materai untuk kwitansi.Bahwa saksi mengetahui ada kios selain Cluster Ideal yang posisinyaberada didepan harganya RP45.000.000,- (empat puluh lima juta riburupiah).Bahwa saksi mendapatkan sertifikat Hak Pakai dan bisa diperjualbelikan.Bahwa saksi sudah membayar full kepada saksi Ir. HENDRO BUDISUSATYO di kantor BUMDes. Pembayaran tersebut tidak boleh dicicildan harus lunas dan ada bukti pelunasannya.Bahwa saksi mengetahui pembangunan SKS Belum selesai tetapisudah diterbitkan sertifikat hak pakai.Bahwa saksi pernah komplain berkali-kali.Bahwa saksi dijanjikan oleh BUMDes Maju Bersama terkait denganpemesanan Cluster-cluster Ideal yaitu Sarana prasarana yang baik,tempat wisata, kolam renang, taman kumpul bermain anak, rest area,tempat hajatan.Bahwa saksi di janjikan pembangunan selesai pada Oktober tahun2021Bahwa saksi mengetahui ada perjanjian untuk menyelesaikanpembangunan 3 bulan setelah pembayaran dan pada awal 2022dilakukan opening Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.25.Saksi RUDI YUSWANTO, pada pokoknya memberikan keterangan sebagaiberikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA namuntidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan Terdakwa.Bahwa saksi adalah Direktur BUMDes Maju Besama di Desa Sukodadisejak tahun 2016 sampai dengan 2023. Bahwa pada tahun 2016 sampai dengan 2019 Saksi ditunjuk menjadi Direktur BUMDes melalui Forum Musyawarah Desa namun tanggalnya Halaman 132 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 Saksi lupa. Tahun 2019 sampai dengan 2022 Saksi ditunjuk kembalimenjadi Direktur BUMDes melalui Forum Musyawarah Desa namuntanggalnya Saksi lupa. Setelah itu, muncul peraturan baru PP 11 Tahun2021 secara administrasi disempurnakan sehingga masa bhakti menjadi5 tahun dari 2021 sampai 2026 yang mana Saksi masih sebagai Direktur.Bahwa susunan kepengurusan BUMDes Maju Bersama Periode 2016s/d 2019, periode 2019 s/d 2022 dan periode 2021-s/d 2026 sebagaiberikut:Susunan BUMDes periode 2016 s/d 2019, yaitu:Direktur : Saya Sendiri (Rudi Yuswanto)Sekretaris : Ainur RofiqBendahara : Farid Reza Maulana Pada pertengahan tahun 2019 sekretaris mengudurkan diri.Susunan BUMDes periode 2019 s/d 2022, yaitu:Direktur : Saya Sendiri (Rudi Yuswanto)Sekretaris : tahun 2020 Tri Nova YusniaBendahara : Hendro Budi Santoso Susunan BUMDes periode 2021 s/d 2026, yaitu:Direktur : Saya Sendiri (Rudi Yuswanto)Sekretaris : NardiBendahara : Tri Nova YusniaPengawas : Supriyanto, Hendro Budi S., Ali MahfudManajer Operasional : Arif KrisdiantoManajer Pemasaran : Koko Arif WibowoUnit Pasar Desa : SuronoUnit Air Bersih : MulyonoUnit TPSP (Pengelolaan Sampah) : Agus RusdiantoUnit Sentra Kuliner Bahwa tanggung jawab Saksi sebagai Direktur adalah sebagai berikut:Menggali potensi kearifan lokal ekonomi desaMenggali inovasi untuk meningkatkan pendapatan asli desaMendorong kesejahteraan ekonomi masyarakat.Tugas Saksi sebagai berikut:Halaman 133 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 Memberikan motivasi kepada tim untuk melakukan aktivitas yangmengarah pada peningkatan ekonomi masyarakat dan peningkatanpendapatan asli desa.Bahwa untuk Tugas dan Tanggung maupun kewenangan yangtercantum didalam Peraturan PP 11 tahun 2021 maupun didalam AD/ART di Peraturan Desa 02 Tahun 2021 tanggal 07 April 2021 Saksitidak mengetahuinya karena Saksi hanya membanca sepintas saja.Bahwa ada pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangdilaksanakan semenjak bulan April tahun 2021, dan yang melaksanaanpembangungan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebut adalah Tim Pelaksana yang ditunjuk oleh Kepala Desa berdasarkan musyawarah.Bahwa musyawarah tersebut dimulai sejak awal Januari 2021, yangdihadiri oleh Kepala Desa, Perangkat Desa, BPD, LPM, membahastentang pekerjaan program BUMDES salah satunya adalah Program SKS.Bahwa tahun 2016, Saksi ditunjuk sebagai Direktur Bumdes Oleh Forum, Saksi tidak bersedia akan tetapi forum mengabaikan keberatan Saksi. Bahwa mulai Agustus H. Sutariono jadi Kepala Desa Sukodadi, di 2016-2019 Saksi mengundurkan diri secara lisan karena saksi tidak mampu.Bahwa akhir tahun 2019, mantan Kepala Desa, H. Sutariono, meminta Saksi tetap aktif di BUMDes karena adanya bantuan dari Disperindagberupa atap dan lantai. Kepala Desa mendesak Saksi untuk menjadi Direktur lagi. Awalnya, Saksi menolak tetapi akhirnya diam saja dantidak menolak lebih lanjut.Bahwa pada tahun 2020, Saksi sering diundang ke Balai Desa danakhirnya tergerak oleh ucapan Arif Krisdianto yang mengatakan, "Pak Yus, kita sekarang sudah tua. Ayo, di ujung pengabdian kita dimasyarakat, PR yang satu ini kita pikirkan bareng.”, dan setelah itu Saksi menyetujui. Bahwa pada tahun 2021 awal, ada rapat di balai dihadiri oleh Kepala Desa, BPD, LPM, Perangkat desa kemudian Saksi menyampaikangambaran Pasar Kuliner, setelah itu ada Musdes lagi pada April 2021membahas tentang Pembangunan SKS, Timlak, Harga kios.Bahwa Tim Pelaksana dibuat berdasarkan musyawarah tanggal 01Maret 2021, kemudian dikeluarkan keputusan Kepala Desa Nomor:188/16/kep/413.317.07/2021 tentang pembentukan panitia pelaksana Halaman 134 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 pembangunan Sentra Kuliner dan sarana lainnya Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan Tertanggal 01 Maret 2021 dengan susunansebagai berikut:Pelindung : H. Sutariono (Kepala Desa)Ketua Pengawas : Ta’alamal Ikhsan (Ketua BPD)Anggota : Drs. Suripto (Anggota BPD)Anggota : Bambang S. (Sekretaris BPD)Anggota : Priyono (Ketua LPM)Anggota : Budi Hariyanto (Anggota LPM)Koordinator Pelaksana Pembangunan : Farid Reza Maulana (Sekdes)Ketua Pelaksana : Rudi Yuswanto (saksi sendiri)Sekretaris : Tri Nova Yusnia (Sekretaris BUMDes)Bendahara : Hendro Budi Susatyo (Bendahara BUMDes)Koordinator Pelaksana Harian: Arif Krisdianto (Ketua RW 05)Anggota : Nardi (Ketua RW 09)Koordinator Keamanan : Ali Mahfud (Kasi Pemerintahan Desa)Anggota : Moh. Beni (Ketua RT 02)Anggota : Khusnul (Perangkat Desa)Koordinator Pembatu Umum dan Humas : Koko Arif Wibowo (Perangkat Desa)Anggota : Ahmad Devid (Perangkat Desa)Anggota : Heni Riyanti (UMKM)Anggota : Faisol (Ketua Karang Taruna)Anggota : Ainul (Anggota Karang Taruna).Bahwa tugas Saksi adalah1.Mengawal pelaksanaan kegiatan pembangunan;2.Melakukan langkah-langkah proyeksi agar pembangunan berjalansesuai dengan harapan;3.Menjalankan tahapan-tahapan pembangunan.Tanggungjawab Saksi adalah:Halaman 135 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 1.Memproyeksikan agar pembangunan berjalan sesuai denganharapan dan sekaligus agar segera bermanfaat untukpengembangan potensi Ekonomi di Desa;2.Sebagai Zona Ekonomi bertugas mengedukasi masyarakat agarkearifan lokal di lingkungan tersebut dapat terintegrasi dengan baik.3.Bahwa Saksi melaksanakan tugas Saksi sesuai dengankemampuan dan pemahaman Saksi.Bahwa pada sekitar bulan Januari ada diskusi di Balai Desa dihadirioleh mantan Kepala Desa H. Sutariono, Terdakwa FARID RIZAMAULANA, Tokoh Masyarakat atau Timlak, dari hal tersebut yangdibahas Penentuan Rencana Anggaran yang dibutuhkan, Farid Riza Maulana menyampaikan Rencana Anggaran itu kisaran Rp2.800.000.000,00 (dua miliar delapan ratus juta rupiah), sumberdananya berasal dari Dana Desa, Swadaya MasyarakatBahwa yang memegang kendali dalam pelaksanaan pekerjaan dilapangan adalah Farid Riza Maulana yang memerikan intruksidilapangan. Menurut saksi Farid Riza Maulana, ia memegang RAB.Bahwa setelah sekiranya Mei-Juni tahun 2022, setelah Saksi meminta RAB kepada Farid Riza Maulana namun tidak dapat menunjukan secarafisik dan tidak ada, kemudian Saksi panik sehingga Saksi diskusidengan Suripto terkait hal tersebut, dan yang disampaikan ke Saksiuntuk meminta Saksi mencari bantuan yang membuatkan RAB. Setelahitu Saksi menemui seseorang Fathoni yakni temannya Ali Mahfud dan Arif Krisdianto untuk membuat RAB, dengan harga Rp30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) yang uang tersebut berasal dari yang pertamauang pinjaman Pribadi Saksi Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah)sisanya diambil dari dana Pembangunan SKS di BUMDes untukpelunasan. Kemudian setelah itu perhitungan kakulasinya RAB tersebutjadi dengan anggaran sekitar Rp3.683.750.000,00 (tiga miliar enamratus delapan puluh tiga juta tujuh ratus lima pulih ribu rupiah) setelahitu Fathoni memberikan kakulasi kembali perhitungan RAB yang barusebesar Rp4.368.800.000,- (empat miliar tiga ratus enam puluh delapanjuta delapan ratus ribu rupiah).Rencana Anggaran tersebut bersumber dari :1.Saldo Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh riburupiah);Halaman 136 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 2.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2021 sebesar Rp350.000.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);3.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2022 sebesar Rp350.000.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);4.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2023 sebesar Rp350.000.000,-(tiga ratus lima puluh ribu rupiah);5.Dana Swadaya Masyarakat sebesar :a)Rp1.065.000.000,- (satu miliar enam puluh lima juta rupiah)(Dana Swadaya kluster Premium);b)Rp995.000.000,- (sembilan ratus sembilan puluh lim ajutarupiah) (Dana Swadaya kluster Ideal);c)Rp135.000.000,- (seratus tiga puluh lima juta rupiah) (Dana Swadaya kluster Premium Depan Utara);d)Rp120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah) (Dana Sewa Kios Pujasera);Tagihan kepada pedagang pasar desa sebesar Rp63.500.000,- (enampuluh tiga juta lima ratus ribu rupiah) 1.Pendapatan bagi hasil sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah)2.Sewa Kios lantai 2 sebesar Rp150.000.000,- (seratus lima puluhjuta rupiah).Bahwa luas bangunan Pembangunan SKS itu Rp3.100,00 (tiga ribuserratus rupiah) per m2.Bahwa Dana yang sudah terkumpul adalah sejumlah Rp2.506.850.000,00 (dua miliar lima ratus enam juta delapan ratus limapuluh ribu rupiah) yang berasal dari :1.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2016 s.d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh riburupiah);2.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,00(dua ratus lima puluh lima juta rupiah);3.Penyertaan Modal BUMDes Tahun 2022 sebesar Rp130.000.000,00(seratus tiga puluh juta rupiah).Dana Swadaya Masyarakat sebesar :1.Rp1.048.200.000,- (satu miliar empat puluh delapan juta dua ratusribu rupiah) (Dana Swadaya kluster Premium);Halaman 137 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 2.Rp858.000.000,- (delapan ratus lima puluh delapan juta rupiah)(Dana Swadaya kluster Ideal);3.Dana Swadaya kluster Premium Depan Utara (Belum dirinci);4.Rp9.500.000,- (sembilan juta lima ratus rupiah) (Dana Sewa Kios Pujasera);5.Piutang sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta lima ratus rupiah);6.Pembayaran PPOB sebesar Rp1.500.000,- (satu juta lima ratusrupiah)7.Pinjaman Pihak ketiga atas nama Saksi sendiri sebesar Rp56.400.000,- (lima puluh enam juta empat ratus rupiah)8.Pinjaman Pihak ketiga atas nama Saksi sendiri sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah)9.Pinjaman Pihak ketiga atas nama Ridwan sebesar Rp20.000.000,-(dua puluh juta rupiah).Bahwa dana sebesar Rp56.400.000,- (lima puluh enam juta empat ratusrupiah) dibawa oleh Kepala Desa H. Sutariono untuk kepentingan Pribadi.Bahwa Saksi tidak mengetahui rincian anggaran pembangunansehingga menjadi Rp4.368.800.000,00 (empat miliar tiga ratus enampuluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah) tersebut, yang mengetahuiadalah Fathoni, namun saksi Farid Riza Maulana pada saat itumengetahui jika anggaran menjadi Rp4.368.800.000,00 (empat miliartiga ratus enam puluh delapan juta delapan ratus ribu rupiah) dan Farid Riza Maulana bertanda-tangan di RAB tersebut.Bahwa dana tersebut tidak digunakan seluruhnya untuk pembangunan SKS Sebagian dana dari swadaya masyarakat sebesar Rp141.400.000,- (seratus empat puluh satu juta empat ratus ribu rupiah)telah diberikan kepada mantan Kepala Desa H. Sutariono, untukkeperluan Pemilihan Kepala Desa tahun 2022, dengan perincian padatanggal 20-06-2022 sebesar Rp35.000.000,- (tiga puluh lima jutarupiah), tanggal 22-06-2022 Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah),tanggal 24-06-2022 sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah),bulan Februari-maret 2022 total Rp56.400.000,- (lima puluh enam jutaempat ratus rupiah), penyerahan tersebut dilakukan dirumah H.Sutariono, dan untuk penyerahan tanggal 20-06-2022, tanggl 22-06-2022 dan tanggal 24-06-2022 telah ada bukti kwitansinya.Bahwa Saksi diminta uang oleh mantan Kepala Desa Sukodadi H.Halaman 138 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 Sutariono untuk Pemilihan Pak Kades melewati telpon seluler.Bahwa selain Saksi, Ir. Hendro Budi Susatyo (Bendahara Timlak) jugamemberikan uang sejumlah Rp97.000.000,00 (sembilan puluh tujuh jutarupiah) kepada H. Sutariono untuk kepentingan Pilkades.Bahwa seluruh bangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tersebutadalah Aset Desa yang dikelola oleh BUMDes.Anggaran sebesar Rp2.506.850.000,- (dua miliar lima ratus enam jutadelapan ratus lima puluh ribu rupiah) akan digunakan untuk :1.Pembangunan Kios Premium sebanyak 23 unit terletak di lantai 1;2.Pembangunan Kios Ideal sebanyak 24 unit terletak dilantai 1;3.Pembangunan Kios Premium Depan Utara sebanyak 3 unit terletakdilantai 1 (belum jadi);4.Pembangunan Kios / Area Pujasera 16 unit terletak di lantai 1;5.Pembangunan Toilet Umum sebanyak 8 unit terletak di lantai 1;6.Pembangunan Mushola (belum jadi).Bahwa dana yang telah digunakan adalah Rp2.268.450.000,- (duamiliar dua ratus enam puluh delapan juta empat ratus lima puluh riburupiah) dan dana tersebut ada yang digunakan untuk Pembangunandiluar RAB, yang mengetahui adalah saksi Farid Riza Maulana dan Pembangunan diluar RAB tersebut tidak melalui mekanisme addendumatau tanpa dilakukan musyawarah desa.Bahwa mekanisme penerimaan dana dari penyertaan modal Dana Desaadalah awalnya dari Bendahara Desa Devid diserahkan kepada BUMDes yang menerima adalah Bendahara BUMDes Ir. Hendro Budi Susatyo dan Saksi, setelah itu dana tersebut diserahkan kepada Timlakyaitu saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara Timlak,kemudian untuk penggunaan uang tersebut diserahkan ke Pak Nardiuntuk belanja dengan nominal kecil sementara untuk belanja dengannominal besar langsung saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sendiri yangmenyelesaikan pembayarannya. mekanisme penerimaan dana yangberasal dari masyarakat yaitu masyarakat menyerahkan uang kepada Bendahara BUMDes Ir. Hendro Budi Susatyo kemudian uang tersebutdiserahkan kepada Pak Nardi untuk kebutuhan pembangunan dengannominal kecil dan dengan nominal besar yaitu saksi Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa yang tandatangan pada setiap kuitansi adalah Ir. Hendro Budi Susatyo dan Pak Nardi Halaman 139 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 Bahwa untuk laporan pertanggungjawaban jawaban tidak dibuat, karena Saksi tidak mampu membuat LPJ.Bahwa BUMDes Maju Bersama desa Sukodadi memiliki Rekeningtersendiri untuk menampung dana guna pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), di Bank BRI Kantor Unit Sukodadi An.BUMDes Maju Bersama dengan nomor Rekening 6301-01-024222-53-3sebelumnya berada di rekening Bank Mandiri.Bahwa Spesimen tandatangan pada Rekening BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi adalah Saksi sendiri dan Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa untuk pengerjaan pembangunan dilakukan secara Swakelola.Bahwa RAB dan DED seharusnya dibuat pada awal tahun 2021, yangmana dana untuk pembuatan RAB dan DED sebesar Rp30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah) sudah diberikan kepada Farid Riza Maulana,namun dalam perjalanannya RAB dan DED tidak kunjung selesai, laluuntuk Pelaporan pada akhir juni 2022 Saksi meminta bantuan kepadasaudara Fathoni untuk membuat RAB dan DED dengan memintapertanggung jawaban kepada Farid Riza Maulana, dan Farid Riza Maulana menyanggupi Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), namununtuk percepatan pembayaran kepada Fathoni, Farid Riza Maulanameminjam kepada uang tersebut kepada Tri Nova Rp20.000.000,-(dua puluh juta rupiah), sisanya Saksi ambilkan dari Uang di BUMDes Rp10.000.000,00 (sepuluh puluh juta rupiah), kemudian Farid Riza Maulana menyicil ke Tri Nova saksi lupa berapa kali, dan belum lunassampai dengan sekarang.Bahwa RAB tersebut yang seharusnya menjadi tanggung jawab saksi Farid Riza Maulana pada tahun 2021 ternyata tidak ada, maka saksimeminta petunjuk / diskusi dengan beberapa rekan dan penasehatuntuk meminta bantuan Konsultan lain.Bahwa dalam pembuatan laporan, Saksi menggunakan sumber datadari Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa Saksi telah membuat laporan tersebut disesuaikan dengan RAByang dibuat oleh Fathoni karena untuk menutupi kekurangan, akibatpermintaan dari Mantan Kepala Desa H. Sutariono dan Pembangunanyang tidak sesuai dengan RAB.Bahwa Saksi bertanda-tangan di Laporan Progres Pembangunan,walaupun laporan tersebut tidak sesuai karena untuk menutupi danayang sudah dipinjam oleh H. Sutariono.Halaman 140 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 Bahwa jumlah yang dilaporkan Saksi terkait pekerjaan di luar RABdalam laporan tersebut, Saksi mencantumkan jumlah sebesar Rp238.400.000,00 (dua ratus tiga puluh delapan juta empat ratus riburupiah) untuk pekerjaan di luar RAB. Namun, rinciannya Saksi lupa.Bahwa laporan tersebut dibuat bulan Juni tahun 2022 sessudahpemilihan Kades baru.Bahwa Saksi tidak tahu apakah diperbolehkan Bumdes meminjamkepada pihak ketiga atas nama Saksi dan Ridwan Baja.Bahwa memang Saksi yang bertanda tangan namun Saksi tidak pernahmenerima uang tersebut, yang menyodorkan kuitansi itu adalah kaurkeuangan, tercatat dikwitansi tersebut Rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah) dari 2016 s/d 2019 total Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah).Bahwa untuk penyertaan modal 2020 tidak ada, pada 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta ribu rupiah) diterimaoleh bendahara Ir. Hendro Budi Susatyo dan saya, pada 2022 sebesar Rp130.000.000,- (seratus tiga puluh juta rupiah) diterima bendaharasaksi Ir. Hendro Budi Susatyo, dan pada 2022 berupa fisik untuk atap Pembangunan SKS sebesar Rp80.000.000,- (delapan puluh jutarupiah).Bahwa bukti dukung laporan tersebut berasal dari Kwitansi yangditerima oleh Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa ada bukti kuitansi yang Saksi sesuaikan, namun Saksi sudahtidak ingat bukti kwitansi apa saja yang disesuaikan karena terlalubanyak kwitansi kosong yang Saksi sesuaikan.Bahwa yang mempunyai gagasan untuk menyesuaikan adalah Saksisendiri bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo atas desakan H.Sutariono untuk mengaturnya.Bahwa yang melakukan pengawasan adalah saksi Suripto, namun saksi Suripto tidak menguasai ataupun keahlian untuk melakukan Pengawasan di Pembangunan SKS, saksi Suripto dipilih melaluimusyawarah karena saksi Suripto mantan pegawai Inspektorat Kab.Lamongan selama 20 tahun.Bahwa SPK tersebut dibuatkan mundur, karena RAB baru dibuat padatahun 2022, yang mengetik SPK adalah Saksi sendiri atas petunjuk Fathoni yang seharusnya pembuatan SPK tersebut menjadi tanggungjawab Pemerintah Desa, karena kalo Saksi mengharap hal tersebut dibuatkan oleh Pemerintah Desa / Sekretaris Desa kawatir berkas Halaman 141 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 tersebut tidak segera selesai, karena menurut Saksi setelah Saksirasakan banyak beberapa berkas yang berkaitan dengan tugas dantanggung jawabnya tidak terselesaikan dan Saksi khawatir tidakmendapatkan stempel dan tandatangan Kepala Desa H. Sutarionodikarenakan masa jabatannya segera berakhir.Bahwa Saksi hanya melakukan foto-foto progress sampai berhentinyapekerjaan, selain itu Saksi tidak melakukan kewajiban Saksi karena Saksi tidak faham sepenuhnya tugas – tugas tersebut.Bahwa terkait perdes tersebut, di buat tahun 2022, yang mengetikadalah Saksi atas inisiatif mantan kepala Desa H. Sutariono, alasan Saksi buat mundur karena sesuai peraturan Pemerintah No 11 tahun2021 terkait tentang batas usia yang boleh menjabat sebagai Pengurus BUMDES adalah maksimal 60 tahun, sehingga Perdes Nomor 5 tahun2021 disesuaikan dengan keadaan pada saat itu.Bahwa Saksi mendapatkan uang sebesar Rp500.000,00 (lima ratus riburupiah) x 13 bulan = Rp6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah).Bahwa Saksi mempunyai harta terdiri dari:a Sepeda Motor Merk Supra 2008 Rp4.000.000,- (empat juta rupiah)Pembelian Tahun 2010;b Sepeda motor scoopy 2021 Rp14.000.000,- (empat belas jutarupiah) Tahun 2021;c Rumah tinggal dengan harga sekarang sekitar Rp350.000.000,-(tiga ratus lima puluh juta rupiah) Warisan orang tua Tahun 2005;d Tempat usaha dengan harga sekarang sekitar Rp75.000.000,- (tujuhpuluh lima juta rupiah) Pembelian Tahun 2000;Dan Saksi mempunyai pinjaman kurang lebih Rp370.000.000,- (tigaratus tujuh puluh juta rupiah). Bahwa pembangunan SKS adalah kios untuk menghimpun utamanyacalon pedagang dalam meningkatkan upaya kesejahteraan masyarakat.Bahwa cluster premium adalah cluster kios yang posisinya di depan danharganya Rp45.000.000,- (empat puluh lima juta rupiah) dan tidak adabiaya tambahan.Bahwa selain cluster premium ada namanya cluster ideal harganya Rp42.500.000,- (empat puluh dua juta lima ratus ribu rupiah). Bahwa Saksi mendapatkan hak pakai kios di SKS, dan Saksi sudahbayar full kepada Bendahara BUMDes (Hendro) di kantor BUMDes.Bahwa idealnya pembayaran SKS harus lunas didepan, tetapi Halaman 142 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 sepanjang ada komitmen bisa dicicil, ada bukti pembayarannya berupakwitansi.Bahwa saat ini pembangunan SKS Belum selesai, tinggal pemasanganrolling door, dan belum melakukan serah terima kios.Bahwa harapan Saksi agar segera dilanjutkan pembangunannya.Bahwa tidak ada janji, tetapi pengelola berusaha segera dapatmemberikan manfaat ekonomi.Bahwa tidak ada perjanjian antara masyarakat pembeli dengan BUMDes.Bahwa Saksi tidak mengetahui dan memahami aturan dan AD/ARTBUMDES sesuai dengan Peraturan yang ada.Bahwa Saksi menyampaikan kepada mantan Kepala Desa H. Sutarionosecara lisan jika Pembangunan tidak ada RAB, jawaban dari H.Sutariono, saksi Farid Riza Maulana pernah melakukan beberapakegiatan Pembangunan didesa dan menurut H. Sutariono hal itu cocok,akhirnya H. Sutariono mengabaikannya.Bahwa H. Sutariono intervensi terkait dana Pembangunan SKS sebesar Rp238.400.000,00 (dua ratus tiga puluh delapan juta empat ratus riburupiah), dengan cara memerintahkan Saksi untuk mengatur dalam Laporan Keuangan dan laporan Progres Pembangunan yang telah Saksi buat bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa yang dinikmati oleh saksi Farid Riza Maulana dari uangpembangunan SKS sebesar Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).26.Saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYO, menerangkat pada pokoknya sebagaiberikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA namuntidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan Terdakwa.Bahwa saksi membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa saksi adalah pengurus BUMDes Maju Bersama, awalnyasebagai Bendahara dan selanjutnya menjadi Pengawas BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi.Bahwa saksi diangkat sebagai Pengawas BUMDES sebagaimana Berita Acara Musyawarah Desa tentang pendirian BUMDES MAJUBERSAMA Desa Sukodadi pada hari Selasa tanggal 07 April 2021periode tahun 2021-2026. Padahal Musydes tersebut dilaksanakanpada tahun 2022 namun tanggal dan bulannya saksi lupa. Di dalam Halaman 143 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144 Musdes Tersebut dibahas bahwa saksi dipindah dari Bendaharamenjadi Pengawas BUMDes Maju Bersama karena Rudi Yuswantomenyampaikan menurut ketentuan PP No. 11 Tahun 2021 batas usia Pengurus BUMDES adalah maksimal 60 tahun.Bahwa saksi tidak tahu pembuatan berita acara pada tahun 2022namun dibuat tanggal 7 April 2021 tersebut ide siapa setelah saksidiperlihatkan oleh Rudi Yuswanto kemudian saksi baca tanggalnyadibuat mundur tahun 2021. Saksi sempat menanyakan kepada Rudi Yuswanto tapi tidak bisa menjawab karena semua sudah dilaporkan.Bahwa Desa Sukodadi memberikan Penyertaan Modal (Dana Desa)mulai tahun 2016-2019 dimana Desa Sukodadi memberikan Penyertaan Modal kepada BUMDES Sebesar Rp50.000.000,00 (lima puluh jutarupiah) setiap tahunnya kemudian pada bulan Juni 2021 mulai adapenyertaaan modal dari masyarakat pembeli lapak yang disatukan didalam rekening BUMDES kemudian digunakan untuk pembangunan SKS.Bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 1 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi, dengan Rencana Anggaran Biayasejumlah Rp4.368.800.000,- (empat miliar tiga ratus enam puluhdelapan juta delapan ratus ribu rupiah) namun dana yang diterima olehsaksi sejumlah Rp2.530.450.000,- (dua miliar lima ratus tiga puluh jutaempat ratus lima puluh ribu rupiah) akan tetapi berdasarkan laporanyang diterima adalah sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratusdelapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah) sesuaidengan laporan rencana dan realisasi sumber dana kegiatanpembangunan SKS tertanggal 19 Juni 2022, pembangunan sejak Apriltahun 2021 hingga akhir 2022.Bahwa Perbedaan dalam laporan tersebut disebabkan oleh adanyapinjaman dari Rudi Yuswanto sejumlah Rp56.400.000,00 (lima puluhenam juta empat ratus ribu rupiah), yang disebutkan dalam laporansebagai pinjaman, namun faktanya saksi tidak pernah menerima uangpinjaman dari Rudi Yuswanto tersebut. Saksi tidak teliti dalammenandatangani laporan tersebut karena saya tidak membuat laporan,dan laporan tersebut disusun oleh Direktur BUMDes, yaitu Rudi Halaman 144 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145 Yuswanto.Bahwa Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Desa Sukodadi pada tahun 2021 dibentuk berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 1 Maret 2021Bahwa anggaran penerimaan untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sebesar Rp2.586.850.000,- tersebut berasal dari :1.Dari Dana Penyertaan Modal Dana Desa setiap tahunmendapatkan Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) sejak tahun2016-2019 sehingga total Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah)jadi Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) digunakan untukpembangunan lapak-lapak di Pasar Desa, kemudian sisanya padasaat melakukan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)digunakan untuk rencana pembangunan tersebut sebesar Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) ditambah dengankeuntungan pembangunan lapak di pasar Desa Rp3.750.000,- (tigajuta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) sehingga total Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh riburupiah).2.Pada tahun 2021 mendapatkan Penyertaan Modal dari Desa Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah).3.Pada tahun 2022 mendapatkan penyertaan Modal dari Desa Rp130.000.000,- (seratus tiga puluh juta rupiah).4.Padan tahun 2022 mendapatkan Hibah pembangunan atap Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dari Desa Rp80.000.000,- (delapan puluhjuta rupiah).5.Bahwa ada dana dari swadaya dari masyarakat untuk Hak Pakai Lapas di Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sebesar Rp45.000.000,-(empat puluh lima juta rupiah) per unit di cluster premium, untukcluster Ideal sebesar Rp42.500.000,- (empat puluh dua juta limaratus ribu rupiah) per unit, dan satu unit khusus di cluster Premiumyang dibeli oleh Ketua BPD sebesar Rp75.000.000,- (tujuh puluhlima juta rupiah) sehingga total Dana Swadaya Cluster Premiumsebesar Rp1.048.200.000,- (satu miliar empat puluh delapan jutadua ratus ribu rupiah) dan Dana Swadaya Klaster Ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratus lima puluh delapan juta rupiah).Bahwa nantinya akan menjadi Aset Bumdes.Halaman 145 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146 6.Bahwa Dana Sewa Kios Pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilanjuta lima ratus ribu rupiah).7.Bahwa Tagihan Pedangan pasar Desa Rp9.500.000,- (sembilanjuta lima ratus ribu rupiah).8.Pendapatan bagi Hasil PPOB Rp1.500.000,- (satu juta lima ratusribu rupiah).9.BUMDES mempunyai Hutang pembayaran terkait material untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) kepada saudara RIDWAN BAJA sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah).10.Peminjaman kepada pihak ke-III yaitu Rudi Yuswanto, sebesar Rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah).Bahwa sebagai Bendahara, saksi mempunyai tugas untuk melakukan Pembayaran pembelian Material untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan pembayaran honor tukang dan pembantu tukang Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Bahwa BUMDes memiliki rekening penampungan dana untukpembangunan SKS di Bank BRI Sukodadi, dengan nomor rekening6301-01-024222-53-3 atas nama BUMDes Maju Bersama. Spesimentanda tangan untuk rekening ini adalah tanda tangan saksi bersamadengan Direktur BUMDes, yaitu Rudi Yuswanto.Bahwa saat itu saksi ditunjuk oleh Kades yaitu H. Sutariono menjadi Bendahara BUMDes Maju Bersama sebagaimana SK Kepala Desa Sukodadi Nomor : 05 Tahun 2016 tanggal 16 Pebruari 2021 Tentang Pengurus BUMDES MAJU BERSAMA Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten LamonganBahwa awalnya pada tahun 2019-2020 ada kevakuman Pengurus BUMDes Maju Bersama karena Bendahara karena sebelumnya yangdijabat oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA menjadi Sekdes Sukodadi, kemudian saksi ditunjuk oleh Kades H. Sutariono dan Direktur BUMDes Rudi Yuswanto untuk menjadi Bendahara BUMDes.Pada saat itu saksi sudah mendengar bahwa Desa akan membangun Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), sehingga keluar Surat Keputusan (SK)yang menunjuk saya sebagai Bendahara. SK tersebut digunakansebagai dasar untuk membuka rekening BUMDes di Bank BRISukodadi, dengan spesimen tanda tangan saksi dan Direktur BUMDes,Rudi Yuswanto.Bahwa Saksi melaksanakan tugas sebagai bendahara sampai dengan Halaman 146 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147 akhir Mei 2022 padahal pada tahun 2022 saksi sudah menjadi Pengawas berdasarkan Perdes yang baru namun spesimen tandatangan saksi masih terdaftar sebagai Bendahara. Saya meminta kepada Direktur BUMDes, Rudi Yuswanto, untuk mengganti spesimen tandatangan, namun permintaan tersebut ditolak.Bahwa yang uang yang diterima dan masuk ke rekening BUMDes No.rek: 6301-01-024222-53-3 sebesar Rp1.494.260.141,- (satu miliarempat ratus sembilan pulu empat juta dua ratus enam puluh ribuseratus empat puluh satu rupiah) untuk Pelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), dengan rincian pemasukan :1.Tanggal 04 Maret 2021 sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah)2.Tanggal 17 Maret 2021 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluh limajuta rupiah)3.Tanggal 23 Maret 2021 sebesar Rp175.000.000,- (seratus tujuhpuluh lima juta rupiah)4.Tanggal 23 Maret 2021 sebesar Rp73.750.000,- (tujuh puluh tigajuta tujuh ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)5.Tanggal 1 Juni 2021 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluh lima jutarupiah)6.Tanggal 2 Juni 2021 sebesar Rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah)7.Tanggal 2 Juni 2021 sebesar Rp9.000.000,- (sembilan juta rupiah)8.Tanggal 2 Juni 2021 sebesar Rp132.500.000,- (seratus tiga puluhdua juta lima ratus ribu rupiah)9.Tanggal 2 Juni 2021 sebesar Rp130.000.000,- (seratus tiga puluhjuta rupiah)10.Tanggal 3 Juni 2021 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)11.Tanggal 3 Juni sebesar Rp42.500.000,- (empat puluh dua juta limaratus ribu rupiah)12.Tanggal 7 Juni 2021 sebesar Rp135.000.000,- (seratus tiga puluhlima juta rupiah)13.Tanggal 8 Juni 2021 sebesar Rp132.500.000,- (seratus tiga puluhdua juta lima ratus ribu rupiah)14.Tanggal 15 Juni 2021 sebesar Rp42.500.000,- (empat puluh duajuta lima ratus ribu rupiah)15.Tanggal 15 Juni 2021 sebesar Rp263.500,- (dua ratus enam puluhtiga juta lima ratus ribu rupiah)Halaman 147 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148 16.Tanggal 17Juni 2021 sebesar Rp562.061,- (lima ratus enam puluhdua ribu enam puluh satu rupiah)17.Tanggal 03 Agustus 2021 sebesar Rp32.500.000,- (tiga puluh duajuta lima ratus ribu rupiah)18.Tanggal 04 Agustus 2021 sebesar Rp8.500.000,- (delapan juta limaratus ribu rupiah)19.Tanggal 13 Agustus 2021 sebesar Rp100.000.000,- (seratus jutarupiah)20.Tanggal 15 Agustus 2021 sebesar Rp103.040,- (seratus tiga ribuempat puluh rupiah)21.Tanggal 20 Agustus 2021 sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah)22.Tanggal 28 Agustus 2021 sebesar Rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah)23.Tanggal 15 September 2021 sebesar Rp27.771,- (dua puluh tujuhribu tujuh ratus tujuh puluh satu rupiah)24.Tanggal 16 Oktober 2021 sebesar Rp18.730,- (delapan belas ributujuh ratus tiga puluh rupiah)25.Tanggal 13 Nopember 2021 sebesar Rp2.500.000,- (dua juta limaratus ribu rupiah)26.Tanggal 15 Nopember 2021 sebesar Rp10.383,- (sepuluh ribu tigaratus delapan puluh tiga rupiah)27.Tanggal 29 Nopember 2021 sebesar Rp17.500.000,- (tujuh belasjuta lima ratus ribu rupiah)28.Tanggal 15 Desember 2021 sebesar Rp4.357,- (empat ribu tigaratus lima puluh tujuh rupiah)29.Tanggal 27 Desember 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah)30.Tanggal 27 Desember 2021 sebesar Rp17.500.000,- (tujuh belasjuta lima ratus ribu rupiah)31.Tanggal 29 Desember 2021 sebesar Rp55.000.000,- (lima puluhlima juta rupiah)32.Tanggal 15 Januari 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh jutarupiah)33.Tanggal 15 Januari 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh jutarupiah)34.Tanggal 15 Januari 2022 sebesar Rp. 2.833,- (dua ribu delapan Halaman 148 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149 ratus tiga puluh tiga rupiah)35.Tanggal 18 Januari 2022 sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah)36.Tanggal 8 Maret 2022 sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah)37.Tanggal 15 Maret 2022 sebesar Rp1.097,- (seribu sembilan puluhtujuh rupiah)38.Tanggal 24 Maret 2022 sebesar Rp130.000.000,- (seratus tigapuluh jut arupiah)39.Tanggal 15 April 2022 sebesar Rp8.935,- (delapan ribu sembilanratus tiga puluh lima rupiah)40.Tanggal 15 Mei 2022 sebesar Rp7.434,- (tujuh ribu empat ratus tigapuluh empat rupiah).Bahwa sumber uang yang masuk ke rekening BUMDes Maju Bersamaadalah berasal dari : Penyertaan Modal (dana desa) tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah)Dana Penyertaan modal (dana desa) tahun 2022 sebesar Rp130.000.000,- (seratus tiga puluh juta rupiah)Dana dari pemindahan rekening dari rekening BUMDes di Bank Mandiri ke Rekening BUMDes BRI No. 6301-01-024222-53-3sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus limapuluh ribu rupiah).Dari dana swadaya masyarakat.Bahwa selain uang yang tidak masuk ke dalam rekening BUMDes, sayamemegang uang tersebut secara tunai sejumlah Rp1.036.190.000,-(satu miliar tiga puluh enam juta seratus sembilan puluh ribu rupiah).Uang tersebut diperoleh dari angka realisasi penerimaan dikurangijumlah yang dimasukkan ke dalam rekening, dan berasal dari swadayamasyarakat.Bahwa yang dikeluarkan untuk kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) adalah sejumlah Rp2.502.150.000,- (dua miliar limaratus dua juta seratus lima puluh ribu rupiah) berdasarkan data laporankeuangan dan catatan pengeluaran dan bukti kwitansi saksi serahkankepada Bendahara bernama Saudari Tri Nova Yusnia, namun terkaitperinciannya saksi lupa.Bahwa sudah tidak sisa baik tunai maupun dalam rekening. Seharusnyaada sisa, sepengetahuan saksi ada sisa sejumlah Rp15.000.000,00Halaman 149 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150 (lima belas juta rupiah) saksi serahkan ke Bu TRI NOVA YUSNIA.Bahwa saksi bersama dengan Rudi Yuswanto melakukan penarikanuang dari rekening BUMDes No.rek: 6301-01-024222-53-3 adalahsejumlah Rp1.494.000.000,00 (satu miliar empat ratus sembilan puluhempat juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut:1.Tanggal 28 April 2021 sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah)2.Tanggal 03 Mei 2021 sebesar Rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah)3.Tanggal 17 Mei 2021 sebesar Rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah)4.Tanggal 16 Juni 2021 sebesar Rp60.000.000,- (enam puluh jutarupiah)5.Tanggal 23 Juni 2021 sebesar Rp100.000.000,- (seratus jutarupiah)6.Tanggal 07 Juli 2021 sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah)untuk pembayaran uang muka konstruksi baja yangmenerima RIDWAN sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)dan sisa sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untukpembelian material dan upah.7.Tanggal 13 Juli 2021 sebesar Rp100.000.000,- (seratus jutarupiah)untuk pembayaran uang muka konstruksi baja yangmenerima RIDWAN sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah)dan sisa sebesar Rp70.000.000,- (tujuh puluh juta rupiah) untukpembelian material dan upah.8.Tanggal 22 Juli 2021 sebesar Rp70.000.000,- (tujuh puluh jutarupiah)9.Tanggal 27 Juli 2021 sebesar Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah)10.Tanggal 29 Juli 2021 sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah)11.Tanggal 06 Agustus 2021 sebesar Rp40.000.000,- (empat puluhjuta rupiah)12.Tanggal 12 Agustus 2021 sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh jutarupiah)13.Tanggal 12 Agustus 2021 sebesar Rp40.000.000,- (empat puluhjuta rupiah)Halaman 150 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151 14.Tanggal 26 Agustus 2021 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluhlima juta rupiah)15.Tanggal 03 September 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah)16.Tanggal 13 September 2021 sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah)17.Tanggal 16 September 2021 sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah)18.Tanggal 07 Oktober 2021 sebesar Rp70.000.000,- (tujuh puluh jutarupiah)19.Tanggal 14 Oktober 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah)20.Tanggal 21 Oktober 2021 sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah)21.Tanggal 03 Nopember 2021 sebesar Rp40.000.000,- (empat puluhjuta rupiah)22.Tanggal 18 Nopember 2021 sebesar Rp15.000.000,- (lima belasjuta rupiah)23.Tanggal 25 Nopember 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah)24.Tanggal 02 Desember 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah)25.Tanggal 09 Desember 2021 sebesar Rp15.000.000,- (lima belasjuta rupiah)26.Tanggal 18 Desember 2021 sebesar Rp25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah)27.Tanggal 05 Januari 2022 sebesar Rp26.000.000,- (dua puluh enamjuta rupiah)28.Tanggal 12 Januari 2022 sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah)29.Tanggal 24 Januari 2022 sebesar Rp20.000.000,- (dua puluh jutarupiah)30.Tanggal 27 Januari 2022 sebesar Rp12.000.000,- (dua belas jutarupiah)31.Tanggal 03 Februari 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh jutarupiah)Halaman 151 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152 32.Tanggal 14 Februari 2022 sebesar Rp6.000.000,- (enam jutarupiah)33.Tanggal 29 Meret 2022 sebesar Rp52.000.000,- (lima puluh duajuta rupiah) saksi diperintahkan oleh Rudi Yuswanto menyerahkanuang tersebut kepada Pak Kades H. Sutariono dirumahnya.34.Tanggal 29 Maret 2022 sebesar Rp18.000.000,- (delapan belas jutarupiah)35.Tanggal 14 April 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)36.Tanggal 15 April 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)37.Tanggal 28 April 2022 sebesar Rp12.000.000,- (dua belas jutarupiah)38.Tanggal 12 Mei 2022 sebesar Rp18.000.000,- (delapan belas jutarupiah)39.Tanggal 19 Mei 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)40.Tanggal 25 Mei 2022 sebesar Rp10.000.000,- (sepuluh juta rupiah)41.Tanggal 07 Juni 2022 sebesar Rp5.000.000,- (lima juta rupiah)42.Tanggal 14 Juni 2022 sebesar Rp45.000.000,- (empat puluh limajuta rupiah) saksi diperintahkan dengan Rudi Yuswantomenyerahkan uang tersebut kepada Pak Kades H. Sutarionodirumahnya. Uang-uang yang saksi tarik tersebut sebagain besaradalah untuk pembayaran material bangunan dan bayar upah.Bahwa terkait penyerahan uang kepada H. Sutariono, saksi bersama Direktur yang menyerahkan uang tersebut kepada kepala Desa H.Sutariono namun saksi tidak tahu untuk apa.Bahwa setahu saksi tidak ada DED (gambar rancangan teknis) maupun RAB Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). Awalnya ada rapat kecil antara Pak Kades H. Sutariono, Direktur Bumdes Rudi Yuswanto, dan Arif Krisdianto menunjuk Terdakwa FARID RIZA MAULANA sebagaipembuat DED dan RAB dengan biaya Rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) namun Terdakwa FARID RIZA MAULANA tidak kunjungmembuat RAB dan DED. Bahwa pembangunan SKS tetap berjalan meskipun tanpa adanya RABdan DED pada awalnya. Kemudian Terdakwa FARID RIZA MAULANA,yang bertanggung jawab atas pembuatan RAB dan DED, bekerjasebagai koordinator pelaksana dan sering memberikan instruksi kepadamandor serta tukang. Saksi memberitahu Rudi Yuswanto bahwagambar dan RAB belum ada, namun pembangunan tetap dilanjutkan,Halaman 152 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153 dan Rudi Yuswanto menjawab bahwa hal tersebut akan dibicarakanlebih lanjut dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA.Bahwa yang melaksanakan pembangunan SKS adalah timlak sesuaidengan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 1 Maret 202, dan pekerjaandibantu oleh tukang, Kontraktor Baja dengan Perjanjian.Bahwa saksi tidak tahu, yang mengetahui perincian pelaksanan adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANA, Arif Krisdianto, dan Nardi.Bahwa pembangunan lantai satu yang di cluster premium sejumlah 23Lapak, kemudian Cluster ideal 22 Lapak, Pujasera sejumlah 16 lapak,pembangunan lantai dua rencana untuk digunakan tempat pertemuandan cafe.Bahwa mekanisme pembelian material dilakukan berdasarkan jeniskegiatan yang ditentukan oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA,tukang kemudian melakukan permintaan material kepada Nardi atau ketoko untuk order material. Pembayarannya terkadang dilakukan olehsaksi, terkadang juga Nardi, dengan penyedia Toko Bangunan sekitarantara lain TB Sumber Maju II, Jati Mulya dan Wangi Jaya, untukpembayaran material maupun tukang diterima dari Nardi, yangmelakukan pembayaran tukang adalah Nardi yang sebelumnyameminta uang kepada saksi, ada juga untuk pengeluaran operasionalsebesar Rp750.000,00 (tujuh ratus lima puluh ribu rupiah) per mingguuntuk saksi Nardi, saksi Ali, saksi Arif. Bahwa saksi mendapatkan honor sebagai bendahara sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu) per bulan.Bahwa cluster Premiun dan Ideal maupun Kios Pujasera merupakanaset Desa dan masyarakat hanya sebagai pemakai, dibuktikan suratketerangan dari Pemerintahan Desa Sukodadi, yang dipegang olehpemilik Lapak.Bahwa dana-dana untuk pembangunan SKS tersebut diterima olehsaksi dan ada yang dimasuk ke rekening Bumdes, dan ada yang saksipegang dalam bentuk tunai, kemudian untuk pembayaran material dantukang berdasarkan pengajuan dari Nardi. Kemudian untuk pembayaranke toko itu saksi lakukan sendiri, sedangkan pembayaran tenaga kerja,pasir, kumbung pasang adalah Nardi. Jadi saksi dulu bendahara BUMDes tahun 2001 sampai awal tahun 2022, kemudian timbul Perdesbaru yang saksi lupa nomernya, namun tanggal penerbitan Perdes Halaman 153 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154 tersebut bulan April tahun 2021, jadi saksi bingung selama ini transaskiatas nama saksi baik penerimaan dana swadaya maupun pengeluaransaksi yang melakukan, sehingga ada kerancuan antara yang telah saksilakukan dengan administrasi berdasarkan Perdes itu.Bahwa ada rekening yang dimiliki oleh BUMDES MAJU BERSAMA yaiturekening BRI.Bahwa Yang menandatangani setiap kwitansi pembayaran untuk tenagakerja adalah saudara Nardi, sementara untuk pembayaran ke toko, yangmenandatangani adalah orang yang ada di toko tersebut.Bahwa pekerjaan pembangunan SKS belum selesai, dan saya tidakmengetahui progres yang direalisasikan di lapangan. Yang mengetahuiprogres tersebut adalah Terdakwa FARID RIZA MAULANA.Bahwa kegiatan kegiatan Pembangunan SKS belum selesai karena BUMDes dibekukan oleh Pemerintahan Desa yang baru saksi Rollandpada tahun September 2022 Bahwa saksi tidak mengetahui apakah ada legalitas dari pembekuan BUMDes MAJU BERSAMA.Bahwa pembangunan yang belum selesai adalah Cluster Premium Pemasangan Rolling Door, Lantai teras pada cluster Premiun, Cluster Ideal Pemasangan Rolling door, sebagian Atap, Lantai Pemasangan Keramik dilantai Lapak dan di teras Lapak, tempat pertemuan, Café,Pujasera.Bahwa timlak tidak membuat laporan, yang membuat laporanpertanggung jawaban adalah Direktur Bumdes Rudi Yuswanto bersamasekretaris Nardi bersama bendahara Tri Nova Yusnia.Bahwa saksi sebagai bendahara Timlak menandatangani Laporan Keuangan LPJ kegiatan SKS.Bahwa saksi pernah meminta kwitansi kosong kepada Toko SUmber Maju II dan UD Wangi Jaya untuk diisi sebagai kelengkapan laporanpertanggungjawaban SKS.Bahwa Dalam pekerjaan pembangunan SKS, yang mengawasipekerjaan adalah Suripto.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.27. Saksi H. SUTARIONO, menerangkat pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa FARID RIZA MAULANA namuntidak ada hubungan keluarga maupun pekerjaan dengan Terdakwa.Halaman 154 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155 Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa Terdakwa diangkat sebagai Kepala Desa Sukodadi tanggal 5Agustus 2016 s/d 5 Agustus 2022 berdasarkan Surat Keputusan Bupati Lamongan dengan Nomor: 188/185/413.013/2016. Tugas dantanggungjawab saksi sebagai Kepala Desa adalah menyelenggarakanpemerintahan desa, melaksanakan pembangunan, dan pemberdayaanmasyarakat termasuk memberikan pelayanan dan pengayoman kepada Masyarakat.Bahwa sebelum Terdakwa menjabat Kades, di Desa Sukodadi sudahada BUMDES Maju Bersama. Kemudian pada tahun 2021 adapembentukan BUMDes Maju Bersama yang baru sesuai dengan PP 11Tahun 2021 yang mana ada perubahan masa tugas BUMDES menjadi 6tahun, sebelumnya 5 tahun. Dasarnya adalah Musyawarah Desa laludibentuk Pengurus dan dituangkan di dalam Peraturan Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021 Tentang Pendirian BUMDES Tahun 2021 danditandatangani oleh saksi sebagai Kepala Desa waktu itu. Bahwa modal BUMDes Maju Bersama berasal dari penyertaan modal Dana Desa dan swadaya Masyarakat. Setahu saksi penyertaan modal BUMDES dari dana desa dari tahun 2016 sampai tahun 2019 setiaptahunnya Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah).1.Tahun 2020 tidak ada penyertaan modal BUMDES karena COVID2.Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima jutarupiah)3.Tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,- (dua ratus sepuluh juta rupiah)4.Jumlah modal dari Swadaya masyarakat dari penjualan lapak adalahsebesar Rp1.048.200.000,- (satu miliar empat puluh delapan juta duaratus ribu rupiah)5.Jumlah dari penjualan klister ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapanratus lima puluh delapan juta rupiah)6.Pendapatan sewa klas pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilanjuta lima ratus ribu rupiah)7.Pendapatan dari tagihan pedagang pasar desa sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta lima ratus ribu rupiah)8.Pendapatan jasa pembayaran online sebesar Rp1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah)9.Pinjaman pihak ketiga RUDI YUSWANTO sebesar Rp71.400.000,-(tujuh puluh satu juta empat ratus ribu rupiah)Halaman 155 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156 10.Pinjam pihak ketiga Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (dua puluhjuta rupiah).Bahwa SKS adalah Pasar makanan dan oleh-oleh makanan Khaslamongan yang dibangun di Desa Sukodadi letaknya di Pertigaan Desa Sukodadi. Awalnya dari pembangunan sentra kuliner yaitu bertujuanuntuk meningkatkan pendapatan masyarakat Desa Sukodadi.Bahwa yang melaksanakan pembangunan sentra kuliner adalan timpelaksana kegiatan yang berasal dari pengurus BUMDes dan adabeberapa perangkat desa juga. Pembangunan tersebut mulai dikerjakanpada tanggal lupa dan sekitar bulan Maret tahun 2021 namun sampaidengan sekarang belum selesai.Bahwa pembangunan berhenti sejak pemerintahan yang baru Kades Rolland dan uangnya tidak mencukupi. bahwa sebagai Kepala Desa waktu itu Terdakwa menunjuk TIMLAKsebagaimana SK Kades No.188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01Maret 2021.Bahwa dalam pembangunan tersebut, tugas dan tanggungjawab Terdakwa adalah mengawasi pembangunan SKS.Total laporan realisasi dari awal Maret 2021 sampai dengan bulan Juni2022 adalah sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima ratus delapanpuluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah), yangpemasukannya berasal dari :1.Penyertaan modal dana desa tahun 2016 s/d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah)2.Penyertaan modal dana desa tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,-(dua ratus lima puluh lima juta rupiah)3.Penyertaan modal dana desa tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,-(dua ratus sepuluh juta rupiah)4.Dana swadaya klaster premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah)5.Dana swadaya klaster ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapanratus lima puluh delapan juta rupiah)6.Dana sewa kios pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus ribu rupiah)7.Tagihan pedagang pasar desa sebesar Rp9.500.000,- (sembilanjuta lima ratus ribu rupiah)8.Pendapatan Jasa Pembayaran Online sebesar Rp1.500.000,- (satu Halaman 156 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 157 juta lima ratus ribu rupiah)9.Pinjaman pihak ketiga dari direktur RUDI YUSWANTO sebesar Rp71.400.000,- (tujuh puluh satu juta empat ratus ribu rupiah).10.Pinjaman dari pihak ketiga Ridwan sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah)Bahwa dana-dana untuk pembangunan SKS berasal dari swadayamasyarakat maupun pinjaman pihak ketiga. Dana ini nantinya akanmenjadi milik BUMDes dan akan menjadi aset secara keseluruhan.Bahwa Rudi Yuswanto menyampaikan usulan dalam rapat di Balaidesauntuk memberikan fee bagi siapapun yang dapat menjual kios SKS dansaksi menyetujui usulan tersebut. Pengelolaan keuangan pembangunan SKS dilakukan oleh bendahara BUMDes, yaitu Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa Terdakwa memiliki pinjaman ke BUMDes dari uang untukmembangunan SKS sejumlah total Rp200.800.000,00 (dua ratus jutadelapan ratus ribu rupiah). Pinjaman ini tidak melalui Musyawarah Desa(Musdes). Yang mengetahui hal ini adalah Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo. Sampai saat ini, pinjaman tersebut belum dikembalikan.Bahwa yang membuat RAB, LPJ, pelaksana pembangunan SKS adalah Farid Riza Maulana.Bahwa proses pembangunan belum selesai karena setahu Terdakwadananya sudah habis dan BUMDES dibekukan oleh Kades yang baru Rolland. Bahwa Farid Riza Maulana dianggap mengusai tentang teknis bangunan.sehingga ditunjuk sebagai coordinator pelaksana. Bahwa dokumen terkait pembangunan SKS ditandatangani pada tahun2022, meskipun tanggal yang tertera pada dokumen tersebut adalahmundur ke tanggal 10 Maret 2021, untuk menyesuaikan denganpelaksanaan pembangunan.Bahwa dalam pembangunan SKS belum ada gambar rencana dan RAB.Terdakwa sudah ingatkan berulang-ulang kepada Sekdes akan tetapihanya dihiraukan sajaBahwa Terdakwa tidak tahu siapa yang membuat Surat Perintah Kerja Nomor: 12 /413.317.17/2021 tanggal 20 April 2021 dengan anggaransejumlah Rp4.368.800.000,00 (empat miliar tiga ratus enam puluhdelapan juta delapan ratus ribu rupiah), Terdakwa dimintakantandatangan oleh Rudi Yuswanto untuk menandatangani dokumen Halaman 157 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 158 tersebut. Terdakwa tanda tangani ditahun 2022.Bahwa Terdakwa tetap melanjutkan pembangunan SKS meskipun tidakada RAB dan gambar rencana, agar lapak yang sudah dipesan olehmasyarakat tetap berjalan, mengingat masyarakat telah memberikanuang untuk pembangunan tersebut.Bahwa dokumen-dokumen terkait BUMDes dan SKS seperti notulenrapat tanggal 6 April 2021 dan Perdes No. 5 Tahun 2021 tentang Anggaran Rumah Tangga BUMDes, yang berhubungan denganpembangunan SKS, dibuat pada tahun 2022. Terdakwa hanya dimintakanuntuk menandatangani dokumen-dokumen tersebut oleh Rudi Yuswanto,Ali Mahmud, Arif Kridianto, dan Suripto di lokasi pembangunan SKS.Bahwa Terdakwa hanya dimintakan tanda tangan SK Timlak pada tahun2022 oleh Rudi Yuswanto berlokasi di SKS Sukodadi.Bahwa BUMDes di Desa Sukodadi didirikan melalui Peraturan Desa(Perdes) Nomor 02 Tahun 2016 tentang Pendirian BUMDes Tahun 2016.Selain itu, untuk periode tahun 2019 s/d 2022 dan periode tahun 2021 s/d2026 juga dibuatkan Peraturan Desa, namun saya tidak ingat nomor Peraturan Desa tersebut.Bahwa tidak ada laporan proses pembangunan SKS dan Terdakwapernah memintakan kepada sekdes secara langsung dan juga melalui Rudi Yuswanto akan tetapi sekdes tidak pernah datang ataumenyerahkan laporan tersebut dan selanjutnya di akhir-akhir proyeksudah tidak bisa lagi dikerjakan barulah Rudi Yuswanto datang menemuisaksi di SKS untuk menyerahkan laporan tersebut.Bahwa Terdakwa menerima uang dari Ir. Hendro Budi Susatyo padabulan Maret 2021 sejumlah Rp. 52.000.000,- selanjutnya pada bulan Juni2021 dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan Rudi Yuswanto jumlahnyasaksi lupa ada Rp30.000.00,- (tiga puluuh juuta rupiah) dan Rp20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak 5 kali akan tetapi saksilupa rinciannya, terus ada juga yang dicicil sebanyak 16 kali sebesar Rp1.175.000.- (satu juta seratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yangmerupakan hutang saksi kepada pihak ketiga.Bahwa uang dari BUMdes tersebut Terdakwa gunakan untuk pilkades.Terdakwa menerima total uang dari BUMDes sebesar Rp200.800.000,-.Sebagian besar digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa, terutamauntuk Pilkades.Bahwa Terdakwa bersedia bertanggungjawab atas tindakan yang telah Halaman 158 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 159 Terdakwa lakukan pada pelaksanaan pembangunan SKS.Bahwa uang-uang tersebut belum Terdakwa kembalikan karena belumada uang.Bahwa Terdakwa bersedia mengembalikan seluruh dana yang telah Terdakwa pakai yang berasal dari BUMDes untuk pembangunan SKS.Bahwa Terdakwa tidak tahu apakah ada pihak-pihak lain yang samadengan Terdakwa meminjam atau memakai uang BUMDEs untukkepentingan pribadi masing-masingnya.Bahwa permulaan atau kronologi awal adanya ide untuk membangun SKS Sukodadi, adalah berawal dari gagasan pembangunan sentrakuliner sukodadi (sks) pada tahun 2021.1.Terdakwa mengajukan proposal ke Disperindag Kab Lamongan dikabulkan di beri berupa bangunan satu unit pujasera kontraktual,namun belum memenui syarat untuk di jadikan pasar kuliner. 2.maka muncul gagasan pembangunan pasar kuliner yang lebih besar,Langkah pertama:Terdakwa memanggil Rudi Yuswanto selaku Direktur Bumdes Desa Sukodadi untuk membangun pasar kuliner yang lebih besardengan sumber dana dari DD / dana desa dan swadayamasyarakat.Rapat kecil internal BUMdes dan di setujui dan di buatkan denahdan pembagian brousur yang dibuat oleh Rudi YuswantoMusdes mendatangkan PEMDES, Lembaga BPD, LPM, TOKOHMASYARAKAT, ketua RT dan ketua RW untuk menentukan hargalapak di pimpin sekdes Pembukaan mengundang pemdes, BPD, LPM, tokohmasyarakat, ketua RT dan RW guna pemasaran ke wargasukodadi pada khususnya di samping untuk menggali danaswadaya untuk keperluan pelaksanaan pembangunan di akhirpembangunan.3.Di saat pembangunan SKS berlangsung ada pilkades dan Terdakwamencalonkan diri sebagai petahana agar bisa memenangkanpilkades tersebut dan melanjutkan pembangunan SKS, Terdakwapinjam uang kepada Direktur dan bendahara BUMdes total sejumlah Rp200.800.000,00 (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) setelah Terdakwa menang segera Terdakwa kembalikan namun takdirberkata lain Terdakwa tidak terpilih kembali sebagai kepala desa Halaman 159 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 160 sehingga Terdakwa belum bisa mengembalikan uang tersebut.Tanggapan Terdakwa :Terdakwa membenarkan keterangan saksi tersebut.Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagaiberikut:1.Ahli Ecy Irwana Santi, Se, M.Ak ., memberikan pendapat sebagai berikut:-Bahwa Ahli adalah Pegawai Negeri Sipil pada Inspektorat Kabupaten Lamongan dan sejak tahun 2019 menjabat Auditor Muda Pada Inspektorat Kabupaten Lamongan.-Bahwa ditugaskan untuk memberikan keterangan dalam perkara iniberdasarkan Surat Tugas Inspektur Kabupaten Lamongan Nomor800.1.11.1/979/413.201/2023 tanggal 16 November 2023 untukmemberikan keterangan ahli dalam Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan SKS pada Badan Usaha Milik Desa di Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tahun 2021 dan2022.-Bahwa sebelumnya ahli telah beberapa kali melakukan perhitungankerugian Daerah atas pelimpahan dari Kejaksaan Negeri Lamongan,Kepolisian Resort Lamongan dan atas pengaduan masyarakat apabilapada saat pemeriksaan terdapat penyalahgunaan keuangan daerah.Adapun pengalaman ahli dalam perhitungan Kerugian Keuangan Negara antara lain:a Pemeriksaan atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi pengelolaan Dana Desa Sumberjo Kecamatan Pucuk Tahun 2018 dan 2019;b Pemeriksaan atas Dugaan Penyalahgunaan Dana Bantuan Keuangan Khusus Kepada Pemerintahan Desa Dibee Tahun Anggaran 2019;c Pemeriksaan atas Dugaan Penyalahgunaan Dana BSPS Desa Paciran Tahun Anggaran 2019;d Pemeriksaan atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyertaan BUMDes Makmur Sejahtera Desa Kedungwaras Kecamatan Modoyang bersumber dari Dana Desa Tahun Aggaran 2017 dan 2018-Bahwa ahli pernah menangani perkara Tindak Pidana yangberhubungan dengan Keahlian dan Keilmuan sebanyak 3 (tiga) kaliyakni pada Kasus Dugaan Tindak Pidana Korupsi pengelolaan Dana Desa Sumberjo Kecamatan Pucuk Tahun 2018 dan 2019, Kasus BSPSDesa Paciran Kecamatan Paciran dan Kasus Dugaan Tindak Pidana Halaman 160 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 161 Korupsi penyertaan Modal BUMDes Makmur Sejahtera Desa Kedungwaras Kecamatan Modo.-Bahwa benar sejak tahun 2007 ketika ahli menjadi staf pada Badan Pengawas Kabupaten Lamongan yang saat ini telah berubahnomenklatur menjadi Inspektorat Kabupaten Lamongan.-Bahwa sebagaimana Undang-Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan Negara menyebutkan bahwa Keuangan Negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dankewajiban tersebut sedangkan kerugian keuangan negara menurut Pasal 1 ayat 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara yang dimaksud dengan kerugian negara ataudaerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang yang nyatadan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai.-Bahwa dari hasil pemeriksaan Inspektorat Kabupaten Lamongan dapatdisimpulkan bahwa terdapat kerugian keuangan daerah sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelas juta empat ratus lima riburupiah) atas pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) disebabkanoleh hal-hal sebagai berikut :a.H. Sutariono (mantan Kepala Desa Sukodadi) telah menggunakanuang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp200.800.000,- (dua ratusjuta delapan ratus ribu rupiah) untuk kepentingan pribadi.b.Terdakwa FARID RIZA MAULANA (Sekretaris Desa Sukodadi) telahmelanggar larangan sebagai perangkat desa dengan melakukanperbuatan yang tidak sesuai dengan prosedur yaitu menyusun RABdan Gambar setelah pekerjaan fisik SKS dilaksanakan serta ikutmenandatangani Laporan Progres Kegiatan pembangunan SKSyang tidak sesuai dengan realisasi di lapangan dan telahmenggunakan uang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi.c.Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa Maju Bersama dan Ir.Hendro Budi Susatyo selaku Bendahara Timlak pembangunan SKStelah menyerahkan uang BUMDesa Maju Bersama dengan nilaitotal sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus riburupiah) kepada H. Sutariono.Halaman 161 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 162 d.Terdapat rekayasa bukti pertanggungjawaban (SPJ) yang dilakukan Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo yaitu :1.Pembayaran ongkos tukang dengan nilai total sebesar Rp27.540.000,- (dua puluh tujuh juta lima ratus empat puluh riburupiah) ;2.Belanja material pada beberapa penyedia, yakni Toko Bangunan Sumbermaju, Toko Bangunan Sumbermaju II, Toko Triple F, UDSerba Jaya, UD Jati Mulya dan Mebel Damai Jaya Abadisehingga total pertanggungjawaban yang direkayasa sebesar Rp391.490.000,- (tiga ratus sembilan puluh satu juta empatratus sembilan puluh ribu rupiah). Dari jumlah total SPJ yang telah direkayasa sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tiga puluh riburupiah) yang menjadi tanggungjawab Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belasjuta dua ratus tiga puluh ribu rupiah) sedangkan sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) menjaditanggungjawab H. Sutariono.e.Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo untuk menentukanpembayaran yang mengakibatkan terjadinya pengeluaran yangtidak sesuai ketentuan sebesar Rp162.375.000,- (seratus enampuluh dua juta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yakni :1.Pemberian honor dan operasional bagi pengurus dengan nilaitotal sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilanratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian :•Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) sebesar Rp7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;•Ir. Hendro Budi Susatyo (Pengawas) sebesar Rp7.500.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;•Tri Nova (Bendahara) sebesar Rp4.200.000,- (tujuh jutalima ratus ribu rupiah) ;•Nardi (Sekretaris) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) ;•Ali Mahfud (Pengawas) sebesar Rp12.250.000,- (duabelas juta dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;•Arif Krisdianto (Manager Operasional) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluh ribu Halaman 162 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 163 rupiah).2.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya yang telah ditetapkan untuk pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, dengan nilai belanja rokok sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat juta empat ratus duapuluh lima ribu rupiah).3.Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadiperantara penjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadisenilai Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per stan yang terjual,fee ini dibayarkan oleh bendahara BUMDesa kepada masing-masing perantara dengan nilai total sebesar Rp12.000.000,-(dua belas juta rupiah) dengan rincian :•Saksi Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,-(delapan juta rupiah);•Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satujuta rupiah);•Saksi Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua belasjuta rupiah);•Saksi Koko Arif menerima sebesar Rp1.000.000,- (satujuta rupiah).-Bahwa Ahli melakukan penghitungan kerugian keuangan negaraberdasarkan Surat Tugas Inspektur Kabupaten Lamongan Nomor :X.700/3/ST/413.201/2024 tanggal 19 Februari 2024terhitung mulaitanggal 11 sampai 18 September 2023 dan Surat Tugas Inspektur Kabupaten Lamongan Nomor : X.700/28/ST/413.201/2023 tanggal 26Oktober 2023 terhitung mulai tanggal 19 sampai 28 Februari 2023dengan susunan tim:No Nama Peran1A.Farikh, SH, MMPenanggungjawab2Tiar Widia Novita,S.STP.,M.Si.Penanggungjawab Pembantu3Mahendra Nurhuda,SE,M.Si Pengendali Teknis4Ecy Irwana Santi,SE.,M.Ak.Ketua Tim5Hariyanti,SE.,MM.Anggota6Sai’in,S.Si Anggota7Danti Rasmitah,S.IANAnggota8Zakaria Anshori, SEAnggota-Bahwa laporan Hasil Audit (LHA) Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas penyertaan Dana BUMDES Maju Bersama terkait Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi tahun 2021-2022 sudah sesuai Halaman 163 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 164 dengan pedoman audit yang dipergunakan oleh Inspektorat Kabupaten Lamongan yakni Standar Audit Intern Pemerintah Indonesia Nomor :PER-Pedoman Pengelolaan Kegiatan Bidang Investigasi yangditerbitkan oleh BPKP/AAIPI/DPN/2021 Tanggal 30 Juli 2021. Selain itu Auditor APIP terikat dengan standar audit yang menyatakan bahwaauditor harus bersikap independen dalam penugasannya. Tanggungjawab auditor dalam melaksanakan penugasan terbatas padapemberian pendapat yang dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan/audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangannegara.-Bahwa berdasarkan langkah-langkah yang telah dilakukan oleh Auditordalam menentukan sasaran dan ruang lingkup audit, ahli berpendapathasilnya sudah dapat dipertanggungjawabkan secara formil dan materiil.-Bahwa prosedur yang dilakukan team Audit adalah:a.Pemeriksaan Pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung;b.Menelaah bukti-bukti hasil penyidikan, antara lain berupa Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saksi-saksi, serta dokumen terkaitc.Meminta tambahan bukti-bukti yang diperlukan kepada penyidikapabila dokumen yang diberikan masih kurang;d.Menerbitkan Surat Tugase.Pelaksanaan Pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan Pembangunan SKS f.Melakukan pemeriksaan lapangan untuk mengetahui kesesuaiandokumen dengan kondisi riil dilapangan g.Melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalam SPJ;h.Melakukan analisa dari hasil pemeriksaan, membandingkan datadari ahli dibidang Teknik bangunan, menghitung kerugian Daerahdan menyusun kesimpulan hasil pemeriksaan.-Bahwa benar dokumen yang dipergunakan untuk melakukanperhitungan keuangan negara adalah :Halaman 164 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 165 a.Foto Copy RAB Pembangunan SKS.-Bahwa metode perhitungan kerugian daerah dengan cara melakukanreviu dokumen, prosedur analitis, konfirmasi dan wawancara sertaberdasarkan bukti-bukti yang di peroleh saat dilaksanakan audit.-Bahwa terdapat kerugian keuangan daerah sejumlah Rp611.405.000,-(enam ratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah) ataspembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) disebabkan oleh hal-halsebagai berikut :a.H. Sutariono (mantan Kepala Desa Sukodadi) sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah); b.Terdakwa FARID RIZA MAULANA (Sekretaris Desa Sukodadi)sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah); c.Terdapat rekayasa bukti pertanggungjawaban (SPJ) yang dilakukan Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belas juta dua ratus tiga puluhribu rupiah).d.Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo untuk menentukanpembayaran yang mengakibatkan terjadinya pengeluaran yang tidaksesuai ketentuan sebesar Rp162.375.000,- (seratus enam puluh duajuta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) untuk :Halaman 165 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sbya.Foto Copy Laporan akhir hasil pemeriksaan teknis Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di Kabupaten Lamongan oleh Fakultas Teknik Unisla b.Foto Copy Laporan pertanggungjawaban Kegiatan BUMDesc.Foto Copy Peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Nomor 05 Tahun2021 tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021d.Fotocopy Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa dan Perubahan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa Tahun Anggaran 2016 - 2022 ;e.Fotocopy SK Tim Pelaksana Pembangunan dan Tim Pengawas Pembangunan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 ;f.Foto Copy Nota dan Kuitansi belanja Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 166 1.Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadiperantara penjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadi,senilai total Rp12.000.000,- (dua belas juta rupiah).-Bahwa benar Kerugian Keuangan Negara akibat dari Penyalahgunaan Dana penyertaan modal yang bersumber dari Dana Desa maupun Swadaya Masyarakat untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) pada Badan Usaha Milik Desa (BUMDes) di Desa Sukodadi Kec.Sukodadi Kab. Lamongan Tahun 2021 s/d 2022 adalah berasal dari Keuangan Negara.-Bahwa benar Peraturan yang dilanggar adalah :1.Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 202.2.Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun 2022 tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022.3.Peraturan Daerah Kabupaten Lamongan Nomor 3 Tahun 2015Tentang Desa.4.Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar dan Rumah Tangga BUMDes Maju Bersama.-Bahwa menurut Ahli yang dapat dimintai pertanggungjawaban ataspelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangmenyebabkan Kerugian Keuangan Negara/Kerugian Daerah/Kerugian BUMDes adalah :a.Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa dan Ketua Pelaksana Kegiatan bersama Ir. Hendro Budi Susatyo selaku bendahara BUMDesa telah melakukan tindakan yang mengakibatkan terjadinya Halaman 166 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sbyg.Pemberian honor dan operasional bagipengurus dengan nilai total sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima jutasembilan ratus lima puluh ribu rupiah);h.Belanja rokok yang tidak sesuaidengan Rencana Anggaran Biayayang telah ditetapkan untukpelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, dengan nilai belanjarokok sebesar Rp94.425.000,-(sembilan puluh empat juta empatratus dua puluh lima ribu rupiah); Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 167 pengeluaran yang tidak sesuai peruntukannya sejumlah Rp162.375.000,- (seratus enam puluh dua juta tiga ratus tujuh puluhlima ribu rupiah) yang menambah kerugian daerah mengingat BUMDesa Maju Bersama belum memiliki hasil usaha ataspengelolaan SKS, yakni :1.Pemberian honor dan operasional bagi pengurus dengan nilaitotal sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilanratus lima puluh ribu rupiah) dengan rincian :•Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah);•Ir. Hendro Budi Susatyo (Pengawas) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah);•Tri Nova (Bendahara) sebesar Rp4.200.000,- (empat jutadua ratus ribu rupiah);•Nardi (Sekretaris) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas jutadua ratus lima puluh ribu rupiah);•Ali Mahfud (Pengawas) sebesar Rp12.250.000,- (dua belasjuta dua ratus lima puluh ribu rupiah);•Arif Krisdianto (Manager Operasional) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluh riburupiah).2.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya yang te-lah ditetapkan untuk pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, dengan nilai belanja rokok sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat juta empat ratus duapuluh lima juta rupiah).3.Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadiperantara penjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadisenilai Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per stand yang terjual,fee ini dibayarkan oleh bendahara BUMDesa kepada masing-masing perantara dengan nilai total sebesar Rp12.000.000,-(dua belas jutarupiah) dengan rincian :•Saksi Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,- (delapanjuta rupiah)•Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah)Halaman 167 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 168 •Saksi Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua jutarupiah)•Saksi Koko Arif menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah)Pemberian fee ini tidak tercantum dalam RAB yang telahdibuat.b.Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo telah mengambilkebijakan yang Belanja rokok yang tidak sesuai Perdes 05 Desa Sukodadi tentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Bersama pada pasal 1 ayat 7yang berbunyi “Badan Usaha Milik Desa yang se-lanjutnya disingkat BUMDesa didirikan oleh Desa Guna mengelola usaha,memanfaatkan asset, mengembangakan investasi danproduktivitas, menye-diakan jasa pelayanan dan/atau menyediakanjenis usaha lainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraanmasyarakat Desa Sukodadi“ dan tidak tertera dalam RAB kegiatanpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp94.425.000,-(sembilan puluh empat juta empat ratus dua puluh lima ribu rupiah).c.Mantan Kepala Desa Sukodadi H. Sutariono dengan menggunakanuang penyertaan modal BUMDesa untuk keperluan pribadi, sertayang dilakukan oleh Direktur BUMDesa Rudi Yuswanto dan Bendahara Timlak pembangunan SKS Ir. Hendro Budi Susatyo yangmenyerahkan uang penyertaan modal BUMDesa selain untukpembangunan SKS tidak sesuai dengan Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 2021 pada Pasal 24 ayat (1)“Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaan penggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desasebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:1.Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biayadan/atau Gambar dan/atau Proposal;2.Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambardan/atau Proposal;3.Penatausahaan keuangan Dana Desa;4.Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yang Halaman 168 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 169 telah ditetapkan; dan5.Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukanmelalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaandengan pelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktuyang telah ditetapkan.Pasal 25 ayat (1) “Dalam hal penggunaan Dana Desa harusdilakukan secara tertib, efektif dan efisian sesuai dengan proposaldan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, sertadilaksanakan secara transparan dan dapat dipertanggungjawabkansecara teknis dan administrasi sesuai ketentuan peraturanperundang-undangan”, ayat (2) “Penggunaan Dana Desa se-bagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan tepat waktu,tepat sasa-ran, dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamproposal dan/atau Gam-bar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya”; dan juga Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun 2022tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 pasal 27ayat (1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksa-naanpenggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :1.Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biayadan/atau Gambar dan/atau Proposal;2.Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambardan/atau Proposal;3.Penatausahaan keuangan Dana Desa;4.Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yangtelah ditetapkan; dan5.Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukanmelalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaandengan pelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktuyang telah ditetapkan.Pasal 28 ayat (1) “Penggunaan Dana Desa harus dilakukan secaratertib, efektif dan efisien sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakansecara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknisdan administrasi sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan”,Halaman 169 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 170 dan ayat (2) “Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran dan tepatjumlah sebagaimana dimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau RAB”.d.Tindakan yang dilakukan oleh H. Sutariono selaku Komisaris/Penasehat BUMDesa Maju Bersama Periode 2021 –2026 dengan menggunakan uang yang berasal dari penyertaanmodal bagi BUMDesa Maju Bersama untuk kepentingan pribadisehingga menyebabkan adanya kerugian keuangan Daerahsebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah),hal ini tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama,pasal 25 Ayat (2) ”Modal awal BUMDesa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) bersumber dari penyertaan modal Desa Tahun 2016sampai dengan 2019 dengan total nilai Rp200.000.000,- (dua ratusjuta rupiah) atau 44% dan penyertaan modal Desa Tahun 2021sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah)atau 56%”. Tugas penasihat sesuai dengan Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama pasal 12 adalah :1.Memberikan masukan dan nasihat kepada pelaksanaoperasional dalam melaksanakan pengelolaan BUMDesa;2.Menelaah rancangan rencana program kerja dan menetapkanrencana program kerja BUMDesa berdasarkan keputusan Musyawarah Desa;3.Menampung aspirasi untuk membangun usaha dan organisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga;4.Bersama pengawas menelaah laporan semesteran ataspelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa;5.Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan ataspelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukankepada Musyawarah Desa;6.Memberikan pertimbangan dalam pengembangan usaha danorganisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa;7.Memberikan saran dan pendapat mengenai masalah yang Halaman 170 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 171 dianggap penting bagi pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau Keputusan Musyawarah Desa; dan8.Meminta penjelasan dari pelaksana operasional mengenaipersoalan pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa.e.Tindakan yang dilakukan Rudi Yuswanto selaku Direktur BUM-Desadengan menyerahkan uang BUMDesa sebesar Rp200.800.000,-(dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) dan diduga melakukanrekayasa terhadap laporan dan pertanggungjawaban pembangunan SKS sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tigapulu ribu rupiah) serta bertanggungjawab atas penggunaan danasebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belas juta dua ratustiga puluh ribu rupiah). Yang bersangkutan juga melakukanpinjaman tanpa ada musyawarah Desa dan tidak pernah menyusunlaporan semesteran serta laporan tahunan pelaksanaanpengelolaan usaha BUMDesa. Hal tersebut tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 18 huruf a ”Direkturbertugas : a. Menjalankan segala tindakan yang berkaitan denganpengurusan BUMDesa untuk kepentingan BUMDesa dan sesuaidengan maksud dan tujuan BUMDesa serta mewakili BUMDesa didalam dan/atau di luar pengadilan mengenai segala hal dan segalakejadian, dengan pembatasan sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar BUMDesa, keputusan Musyawarah Desa dan/atau ketentuanperaturan perundang-undangan; c. Menyusun laporan semesteranpelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepadapenasihat dan pengawas; d. Menyusun laporan tahunanpelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukan kepada Musyawarah Desa setelah ditelaah oleh penasehat dan pengawas;Pasal 29 ayat (1) Pinjaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28yang bernilai lebih dari atau sama dengan Rp5.000.000,- (lima jutarupiah) dilakukan setelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa;f.Tindakan yang dilakukan oleh Ir. Hendro Budi Susatyo selaku Pengawas BUMDesa dengan menyimpan dan menerima uang baikpenyertaan modal dana Desa maupun penerimaan dari masyarakat Halaman 171 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 172 serta menyerahkan uang kepada H. Sutariono, tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 23 huruf a ”Pengawasbertugas : a. Melakukan pengawasan terhadap kebijakanpengurusan dan jalannya pengurusan BUMDesa oleh pelaksanaoperasional termasuk pengawasan terhadap pelaksanaan programkerja, sesuai Anggaran Dasar, Keputusan Musyawarah Desadan/atau ketentuan peraturan perundang-undangan.Yangbersangkutan juga ikut serta bersama Rudi Yuswanto untukmelakukan rekayasa pertanggungjawaban dan laporan keuangan BUMDes sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas jutatiga puluh ribu rupiah) sehingga bertanggungjawab ataspenggunaan dana BUMDes sebesar Rp218.230.000,- (dua ratusdelapan belas juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah).g.Tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA(Sekretaris Desa Sukodadi) selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan yang telah mengarahkan pelaksanaanpembangunan SKS tanpa ada dasar RAB dan Gambar terlebihdahulu dan menentukan nilai jual tiap klaster tanpa ada dasar yangjelas serta ikut bertanggungjawab atas laporan progres kegiatan Pembangunan SKS dan telah menggunakan uang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untukkepentingan pribadi, tidak sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Lamongan Nomor 3 Tahun 2015 Tentang Desa Pasal 81huruf b, c dan f yakni ”Perangkat Desa dilarang :1.Membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain dan/atau golongan tertentu;2.Menyalahgunakan wewenang, tugas, hak dan/ataukewajibannya;3.Melakukan kolusi, korupsi dan nepotisme, menerima uang,barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat mempengaruhikeputusan atau tindakan yang akan dilakukannya”.2.Ahli Mahendra Nurhuda, S.E., M.Si . memberikan pendapat sebagai berikut:Bahwa ahli adalah Pegawai Negeri Sipil pada Inspektorat Kabupaten Lamongan dan sejak tahun 2018 menjabat Auditor Madya Pada Inspektorat Kabupaten Lamongan.Bahwa Ahli memberikan keterangan berdasarkan Surat Tugas Inspektur Halaman 172 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 173 Kabupaten Lamongan Nomor 800.1.11.1/979/413.201/2023 tanggal 16November 2023 untuk memberikan keterangan ahli dalam Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan SKS pada Badan Usaha Milik Desa di Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tahun 2021 dan 2022.Bahwa ahli telah melakukan perhitungan Kerugian Daerah ataspelimpahan dari Kejaksaan Negeri Lamongan, Kepolisian Resort Lamongan dan atas pengaduan masyarakat apabila pada saatpemeriksaan terdapat penyalahgunaan keuangan daerah maka kamiakan melakukan perhitungan kerugian keuangan negara/daerah.Adapun pengalaman Ahli dalam perhitungan Kerugian Keuangan Negara antara lain:a.Pemeriksaan atas Dugaan Penyalahgunaan Dana BSPS Desa Paciran Tahun Anggaran 2019.b.Pemeriksaan atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyertaan BUMDes Makmur Sejahtera Desa Kedungwaras Kecamatan Modoyang bersumber dari Dana Desa Tahun Aggaran 2017 dan 2018.c.Pemeriksaan atas Dugaan Penyalahgunaan Dana Bantuan Keuangan Khusus Kepada Pemerintahan Desa Dibee Tahun Anggaran 2019. Bahwa ahli pernah menangani perkara Tindak Pidana yangberhubungan dengan Keahlian dan Keilmuan Bahwa ahli sebanyak 3(tiga) kali yakni pada Kasus Dugaan Tindak Pidana Korupsi pengelolaan Dana Desa Sumberjo Kecamatan Pucuk Tahun 2018 dan 2019, Kasus BSPS Desa Paciran Kecamatan Paciran dan Kasus Dugaan Tindak Pidana Korupsi penyertaan Modal BUMDes Makmur Sejahtera Desa Kedungwaras Kecamatan Modo.Bahwa sejak Tahun 2003 ketika Ahli menjadi staf pada Badan Pengawas Kabupaten Lamongan yang saat ini telah berubah nomenklatur menjadi Inspektorat Kabupaten Lamongan. Bahwa sebagaimana Undang-Undang Nomor 17 tahun 2003 tentang Keuangan Negara menyebutkan bahwa Keuangan Negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dankewajiban tersebut sedangkan kerugian keuangan negara menurut Pasal 1 ayat 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Halaman 173 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 174 Perbendaharaan Negara yang dimaksud dengan kerugian negara ataudaerah adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang yang nyatadan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai.Bahwa dari hasil pemeriksaan Inspektorat Kabupaten Lamongan dapatdisimpulkan bahwa terdapat kerugian keuangan daerah sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelas juta empat ratus lima riburupiah) atas pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) disebabkanoleh hal-hal sebagai berikut:H. Sutariono (mantan Kepala Desa Sukodadi) telah menggunakanuang BUMDesa Maju Bersama sejumlah Rp200.800.000,00 (duaratus juta delapan ratus ribu rupiah) untuk kepentingan pribadi.Terdakwa FARID RIZA MAULANA (Sekretaris Desa Sukodadi) telahmelanggar larangan sebagai perangkat desa dengan melakukanperbuatan yang tidak sesuai dengan prosedur yaitu menyusun RABdan Gambar setelah pekerjaan fisik SKS dilaksanakan serta ikutmenandatangani Laporan Progres Kegiatan pembangunan SKS yangtidak sesuai dengan realisasi di lapangan dan telah menggunakanuang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah) untuk kepentingan pribadi.Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa Maju Bersama dan Ir.Hendro Budi Susatyo selaku Bendahara Timlak pembangunan SKStelah menyerahkan uang BUMDesa Maju Bersama dengan nilai totalsebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah)kepada H. Sutariono.Terdapat rekayasa bukti pertanggungjawaban (SPJ) yang Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo yaitu :1.Pembayaran ongkos tukang dengan nilai total sebesar Rp27.540.000,- (dua puluh tujuh juta lima ratus empat puluh riburupiah) ;2.Belanja material pada beberapa penyedia, yakni Toko Bangunan Sumbermaju, Toko Bangunan Sumbermaju II, Toko Triple F, UDSerba Jaya, UD Jati Mulya dan Mebel Damai Jaya Abadisehingga total pertanggungjawaban yang direkayasa sebesar Rp391.490.000,- (tiga ratus sembilan puluh satu juta empat ratussembilan puluh ribu rupiah). Halaman 174 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 175 Dari jumlah total SPJ yang telah direkayasa sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tiga puluh riburupiah) yang menjadi tanggungjawab Rudi Yuswanto dan Ir.Hendro Budi Susatyo sebesar Rp218.230.000,- (dua ratusdelapan belas juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah) sedangkansebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus riburupiah) menjadi tanggungjawab H. Sutariono.Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo untuk menentukanpembayaran yang mengakibatkan terjadinya pengeluaran yang tidaksesuai ketentuan sebesar Rp162.375.000,- (seratus enam puluh duajuta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) yakni:1.Pemberian honor dan operasional bagi pengurus dengan nilai totalsebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilan ratus limapuluh ribu rupiah) dengan rincian :•Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;•Ir. Hendro Budi Susatyo (Pengawas) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah) ;•Tri Nova (Bendahara) sebesar Rp4.200.000,- (empat juta duaratus ribu rupiah) ;•Nardi (Sekretaris) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas jutadua ratus lima puluh ribu rupiah) ;•Ali Mahfud (Pengawas) sebesar Rp12.250.000,- (dua belasjuta dua ratus lima puluh ribu rupiah) ;•Arif Krisdianto (Manager Operasional) sebesar Rp12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluh riburupiah).2.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran Biayayang telah ditetapkan untuk pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, dengan nilai belanja rokok sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat juta empat ratus duapuluh lima ribu rupiah).3.Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadiperantara penjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadisenilai Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per stan yang terjual, feeini dibayarkan oleh bendahara BUMDesa kepada masing-masing Halaman 175 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 176 perantara dengan nilai total sebesar Rp12.000.000,- (dua belasjuta rupiah) dengan rincian:•Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,- (delapan jutarupiah);•Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah);•Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua juta rupiah);•Kokoh Arif menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah).Bahwa Ahli melakukan penghitungan kerugian keuangan negaraberdasarkan Surat Tugas Inspektur Kabupaten Lamongan Nomor :X.700/3/ST/413.201/2024 tanggal 19 Februari 2024terhitung mulaitanggal 11 sampai 18 September 2023 dan Surat Tugas Inspektur Kabupaten Lamongan Nomor : X.700/28/ST/413.201/2023 tanggal 26Oktober 2023 terhitung mulai tanggal 19 sampai 28 Februari 2023dengan susunan tim:No Nama Peran1A.Farikh, SH, MMPenanggungjawab2Tiar Widia Novita,S.STP.,M.Si.Penanggungjawab Pembantu3Mahendra Nurhuda,SE,M.Si Pengendali Teknis4Ecy Irwana Santi,SE.,M.Ak.Ketua Tim5Hariyanti,SE.,MM.Anggota6Sai’in,S.Si Anggota7Danti Rasmitah,S.IANAnggota8Zakaria Anshori, SEAnggotaBahwa laporan Hasil Audit (LHA) Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas penyertaan Dana BUMDES Maju Bersama terkait Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi tahun 2021-2022 sudah sesuaidengan pedoman audit yang dipergunakan oleh Inspektorat Kabupaten Lamongan yakni Standar Audit Intern Pemerintah Indonesia Nomor :PER-Pedoman Pengelolaan Kegiatan Bidang Investigasi yangditerbitkan oleh BPKP/AAIPI/DPN/2021 Tanggal 30 Juli 2021. Selain itu Auditor APIP terikat dengan standar audit yang menyatakan bahwaauditor harus bersikap independen dalam penugasannya. Tanggungjawab auditor dalam melaksanakan penugasan terbatas padapemberian pendapat yang dituangkan dalam laporan hasilpemeriksaan/audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangannegara.Bahwa berdasarkan langkah-langkah yang telah dilakukan oleh Auditor Halaman 176 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 177 dalam menentukan sasaran dan ruang lingkup audit, ahli berpendapathasilnya sudah dapat dipertanggungjawabkan secara formil dan materiil.Prosedur yang dilakukan oleh tim Audit adalah:a.Pemeriksaan Pendahuluan dengan mengumpulkan dokumenpendukung;b.Menelaah bukti-bukti hasil penyidikan, antara lain berupa Berita Acara Pemeriksaan (BAP) saksi-saksi, serta dokumen terkaitc.Meminta tambahan bukti-bukti yang diperlukan kepada penyidikapabila dokumen yang diberikan masih kurang;d.Menerbitkan Surat Tugase.Pelaksanaan Pemeriksaan dengan memanggil pihak-pihak yangterlibat dalam pelaksanaan Pembangunan SKS f.Melakukan pemeriksaan lapangan untuk mengetahui kesesuaiandokumen dengan kondisi riil dilapangan g.Melakukan perhitungan kembali terhadap angka-angka dalam SPJ;h.Melakukan analisa dari hasil pemeriksaan, membandingkan datadari ahli dibidang Teknik bangunan, menghitung kerugian Daerahdan menyusun kesimpulan hasil pemeriksaan.Bahwa dokumen yang dipergunakan untuk melakukan perhitungankeuangan negara adalah :Halaman 177 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 178 a.Foto Copy RAB Pembangunan SKS.Bahwa metode perhitungan kerugian daerah dengan cara melakukanreviu dokumen, prosedur analitis, konfirmasi dan wawancara sertaberdasarkan bukti-bukti yang di peroleh saat dilaksanakan audit.Bahwa terdapat kerugian keuangan daerah sejumlah Rp611.405.000,-(enam ratus sebelas juta empat ratus lima juta rupiah) ataspembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) disebabkan oleh hal-halsebagai berikut :a.H. Sutariono (mantan Kepala Desa Sukodadi) sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah). b.Terdakwa FARID RIZA MAULANA (Sekretaris Desa Sukodadi)sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah). c.Terdapat rekayasa bukti pertanggungjawaban (SPJ) yang dilakukan Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo sebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belas juta dua ratus tiga puluhribu rupiah).d.Rudi Yuswanto bersama Ir. Hendro Budi Susatyo untuk menentukanpembayaran yang mengakibatkan terjadinya pengeluaran yang tidak Halaman 178 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sbyi.Foto Copy Laporan akhir hasil pemeriksaanteknis Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) di Kabupaten Lamongan oleh Fakultas Teknik Unisla j.Foto Copy Laporan pertanggungjawaban Kegiatan BUMDesk.Foto Copy Peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa(BUMDesa) Tahun 2021l.Fotocopy Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa dan Perubahan Anggaran Pendapatandan Belanja Desa Tahun Anggaran 2016 -2022 ;m.Fotocopy SK Tim Pelaksana Pembangunandan Tim Pengawas Pembangunan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 ;n.Foto Copy Nota dan Kuitansi belanja Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 179 sesuai ketentuan sebesar Rp162.375.000,- (seratus enam puluh duajuta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah) untuk:1.Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadiperantara penjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadisenilai total Rp12.000.000,- (dua belas juta rupiah).2.Pemberian honor dan operasional bagi pengurus dengan nilaitotal sebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilanratus lima puluh ribu rupiah); 3.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran Biaya yang telah ditetapkan untuk pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, dengan nilai belanja rokok sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat juta empat ratus duapuluh lima ribu rupiah).Bahwa Kerugian Keuangan Negara akibat dari Penyalahgunaan Danapenyertaan modal yang bersumber dari Dana Desa maupun Swadaya Masyarakat untuk Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) pada Badan Usaha Milik Desa (BUMDes) di Desa Sukodadi Kec. Sukodadi Kab. Lamongan Tahun 2021 s/d 2022 adalah berasal dari Keuangan Negara.Bahwa benar Peraturan yang dilanggar adalah :1.Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 2021.2.Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun 2022 tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022.3.Peraturan Daerah Kabupaten Lamongan Nomor 3 Tahun 2015Tentang Desa.4.Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar dan Rumah Tangga BUMDes Maju Bersama.Bahwa menurut Ahli yang dapat dimintai pertanggungjawaban ataspelaksanaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yangmenyebabkan Kerugian Keuangan Negara/Kerugian Daerah/Kerugian BUMDes adalah :a.Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa dan Ketua Pelaksana Kegiatan bersama Ir. Hendro Budi Susatyo selaku bendahara BUMDesa telah melakukan tindakan yang mengakibatkan terjadinyapengeluaran yang tidak sesuai peruntukannya sejumlah Rp162.375.000,- (seratus enam puluh dua juta tiga ratus tujuh puluh Halaman 179 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 180 lima ribu rupiah) yang menambah kerugian daerah mengingat BUMDesa Maju Bersama belum memiliki hasil usaha ataspengelolaan SKS, yakni :Pemberian honor dan operasional bagi pengurus dengan nilai totalsebesar Rp55.950.000,- (lima puluh lima juta sembilan ratus limapuluh ribu rupiah) dengan rincian :•Rudi Yuswanto (Direktur BUMDesa) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah)•Ir. Hendro Budi Susatyo (Pengawas) sebesar Rp7.500.000,-(tujuh juta lima ratus ribu rupiah)•Saksi Tri Nova (Bendahara) sebesar Rp4.200.000,- (empatjuta dua ratus ribu rupiah)•Saksi Nardi (Sekretaris) sebesar Rp12.250.000,- (dua belasjuta dua ratus lima puluh ribu rupiah)•Saksi Ali Mahfud (Pengawas) sebesar Rp12.250.000,- (duabelas juta dua ratus lima pulu ribu rupiah)•Saksi Arif Krisdianto (Manager Operasional) sebesar Rp12.250.000,- (tujuh juta lima ratus ribu rupiah)Belanja rokok yang tidak sesuai dengan Rencana Anggaran Biayayang telah ditetapkan untuk pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dengan nilai belanja rokok sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluh empat juta empat ratus dua pululima ribu rupiah).Pemberian fee kepada pengurus BUMDesa yang menjadi perantarapenjualan stand dan kios di Sentra Kuliner Sukodadi senilai Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per stand yang terjual, fee inidibayarkan oleh bendahara BUMDesa kepada masing-masingperantara, dengan nilai total sebesar Rp12.000.000,- (dua belasjuta rupiah) dengan rincian:•Ali Mahfud menerima sebesar Rp8.000.000,- (delapan jutarupiah)•Rudi Yuswanto menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu jutarupiah)•Nardi menerima sebesar Rp2.000.000,- (dua juta rupiah)•Kokoh Arif menerima sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah)Pemberian fee ini tidak tercantum dalam RAB yang telah dibuat.b.Rudi Yuswanto dan Ir. Hendro Budi Susatyo telah mengambil Halaman 180 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 181 kebijakan yang Belanja rokok yang tidak sesuai Perdes 05 Desa Sukodadi tentang Anggaran Rumah Tangga Rencana Anggaran Biaya Badan Usaha Milik Desa Maju Ber-sama pada pasal 1 ayat 7yang berbunyi “Badan Usaha Milik Desa yang selanjutnya disingkat BUMDesa didirikan oleh Desa Guna mengelola usaha,memanfaatkan asset, mengembangakan investasi dan produktivitas,menyediakan jasa pelayanan dan/atau menyediakan jenis usahalainnya untuk sebesar-besarnya kesejahteraan masyarakat Desa Sukodadi“ dan tidak tertera dalam RAB kegiatan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebesar Rp94.425.000,- (sembilan puluhempat juta empat ratus dua puluh lima ribu rupiah).c.Mantan Kepala Desa Sukodadi H. Sutariono dengan menggunakanuang penyertaan modal BUMDesa untuk keperluan pribadi, sertayang dilakukan oleh Direktur BUMDesa Rudi Yuswanto dan Bendahara Timlak pembangunan SKS Ir. Hendro Budi Susatyo yangmenyerahkan uang penyertaan modal BUMDesa selain untukpembangunan SKS tidak sesuai dengan Peraturan Bupati Lamongan Nomor 1 Tahun 2021 tentang Tata Cara Pembagian dan Penetapan Rincian Dana Desa Tahun 2021 pada Pasal 24 ayat (1) “Kepala Desaselaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keu-angan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaan penggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desa sebagaimanadimaksud pada ayat (1) meliputi:1.Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biayadan/atau Gambar dan/atau Proposal;2.Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambardan/atau Proposal;3.Penatausahaan keuangan Dana Desa;4.Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yangtelah ditetapkan; dan5.Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musywarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan denganpelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yangtelah ditetapkan.Pasal 25 ayat (1) “Dalam hal penggunaan Dana Desa harusdilakukan secara tertib, efektif dan efisian sesuai dengan proposal Halaman 181 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 182 dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, sertadilaksanakan secara transparan dan dapat dipertanggungjawabkansecara teknis dan administrasi sesuai ketentuan peraturanperundang-undangan”, ayat (2) “Penggunaan Dana Desa se-bagaimana dimaksud pada ayat (1) harus dilakukan tepat waktu,tepat sasa-ran, dan tepat jumlah sebagaimana dimaksud dalamproposal dan/atau Gam-bar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya”; dan juga Peraturan Bupati Lamongan Nomor 2 Tahun 2022tentang Pengelolaan Dana Desa Tahun Anggaran 2022 Pasal 27 ayat(1) “Kepala Desa selaku PKPKD (Pemegang Kekuasaan Pengelolaan Keuangan Desa) bertanggungjawab atas pelaksanaanpenggunaan Dana Desa”; ayat (2) “Pertanggungjawaban Kepala Desa sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi :1.Penggunaan dana berdasarkan Rencana Anggaran Biayadan/atau Gambar dan/atau Proposal;2.Realisasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakatberdasarkan Rencana Anggaran Biaya dan/atau Gambardan/atau Proposal;3.Penatausahaan keuangan Dana Desa;4.Waktu penyelesaian kegiatan sesuai dengan batas waktu yangtelah ditetapkan; dan5.Penyampaian laporan penggunaan Dana Desa dilakukan melalui Musyawarah Desa Pertanggungjawaban bersamaan denganpelaksanaan Laporan Realisasi APBDes dengan waktu yangtelah ditetapkan.Pasal 28 ayat (1) “Penggunaan Dana Desa harus dilakukan secaratertib, efektif dan efisien sesuai dengan proposal dan/atau Gambar Desain dan/atau Rencana Anggaran Biaya, serta dilaksanakansecara transparan dan dapat dipertanggungjawabkan secara teknisdan administrasi sesuai ketentuan pera-turan perundang-undangan”,dan ayat (2) “Penggunaan Dana Desa sebagaimana dimaksud padaayat (1) harus dilakukan tepat waktu, tepat sasaran, dan tepat jumlahsebagaimana dimaksud dalam proposal dan/atau Gambar Desaindan/atau RAB”.d.Tindakan yang dilakukan oleh H. Sutariono selaku Komisaris/Penasehat BUMDesa Maju Bersama Periode 2021 – 2026dengan menggunakan uang yang berasal dari penyertaan modal bagi Halaman 182 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 183 BUMDesa Maju Bersama untuk kepentingan pribadi sehinggamenyebabkan adanya kerugian keuangan Daerah sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah), hal initidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 25 Ayat (2)”Modal awal BUMDesa sebagaimana dimaksud pada ayat (1)bersumber dari penyertaan modal Desa Tahun 2016 sampai dengan2019 dengan total nilai Rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) atau44% dan penyertaan modal Desa Tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,- (dua ratus lima puluh lima juta rupiah) atau 56%”.Tugas penasihat sesuai dengan Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama pasal 12 adalah :1.Memberikan masukan dan nasihat kepada pelaksana operasionaldalam melaksanakan pengelolaan BUMDesa;2.Menelaah rancangan rencana program kerja dan menetapkanrencana program kerja BUMDesa berdasarkan keputusan Musyawarah Desa;3.Menampung aspirasi untuk membangun usaha dan organisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga;4.Bersama pengawas menelaah laporan semesteran ataspelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa;5.Bersama pengawas, menelaah laporan tahunan ataspelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukankepada Musyawarah Desa;6.Memberikan pertimbangan dalam pengembangan usaha danorganisasi BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa;7.Memberikan saran dan pendapat mengenai masalah yangdianggap penting bagi pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau Keputusan Musyawarah Desa; dan8.Meminta penjelasan dari pelaksana operasional mengenaipersoalan pengelolaan BUMDesa sesuai dengan Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga dan/atau keputusan Musyawarah Desa.Halaman 183 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 184 e.Tindakan yang dilakukan oleh Rudi Yuswanto selaku Direktur BUMDesa dengan menyerahkan uang BUMDesa sebesar Rp200.800.000,- (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) dandiduga melakukan rekayasa terhadap laporan danpertanggungjawaban pembangunan SKS sebesar Rp419.030.000,-(empat ratus sembilan belas juta tiga puluh ribu rupiah) sertabertanggungjawab atas penggunaan dana sebesar Rp218.230.000,-(dua ratus delapan belas juta dua ratus tiga puluh ribu rupiah). Yangbersangkutan juga melakukan pinjaman tanpa ada musyawarah Desa dan tidak pernah menyusun laporan semesteran serta laporantahunan pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa. Hal tersebuttidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 18 huruf a”Direktur bertugas : a. Menjalankan segala tindakan yang berkaitandengan pengurusan BUMDesa untuk kepentingan BUMDesa dansesuai dengan maksud dan tujuan BUMDesa serta mewakili BUMDesa di dalam dan/atau di luar pengadilan mengenai segala haldan segala kejadian, dengan pembatasan sebagaimana diatur dalam Anggaran Dasar BUMDesa, keputusan Musyawarah Desa dan/atauketentuan peraturan perundang-undangan; c. Menyusun laporansemesteran pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untukdiajukan kepada penasihat dan pengawas; d. Menyusun laporantahunan pelaksanaan pengelolaan usaha BUMDesa untuk diajukankepada Musyawarah Desa setelah ditelaah oleh penasehat danpengawas; pasal 29 ayat (1) Pinjaman sebagaimana dimaksud dalampasal 28 yang bernilai lebih dari atau sama dengan Rp5.000.000,00(lima juta rupiah) dilakukan setelah mendapat persetujuan Musyawarah Desa;f.Tindakan yang dilakukan oleh Ir. Hendro Budi Susatyo selaku Pengawas BUMDesa dengan menyimpan dan menerima uang baikpenyertaan modal dana Desa maupun penerimaan dari masyarakatserta menyerahkan uang kepada H. Sutariono, tidak sesuai dengan Peraturan Desa Sukodadi Nomor 2 Tahun 2021 tentang Anggaran Dasar BUMDesa Maju Bersama, Pasal 23 huruf a ”Pengawasbertugas : a. Melakukan pengawasan terhadap kebijakan pengurusandan jalannya pengurusan BUMDesa oleh pelaksana operasionaltermasuk pengawasan terhadap pelaksanaan program kerja, sesuai Halaman 184 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 185 Anggaran Dasar, Keputusan Musyawarah Desa dan/atau ketentuanperaturan perundang-undangan.Yang bersangkutan juga ikut sertabersama Rudi Yuswanto untuk melakukan rekayasapertanggungjawaban dan laporan keuangan BUMDes sebesar Rp419.030.000,- (empat ratus sembilan belas juta tiga puluh riburupiah) sehingga bertanggungjawab atas penggunaan dana BUMDessebesar Rp218.230.000,- (dua ratus delapan belas juta dua ratus tigapuluh ribu rupiah).g.Tindakan yang dilakukan oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA(Sekretaris Desa Sukodadi) selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan yang telah mengarahkan pelaksanaan pembangunan SKS tanpa ada dasar RAB dan Gambar terlebih dahulu danmenentukan nilai jual tiap klaster tanpa ada dasar yang jelas sertaikut bertanggungjawab atas laporan progres kegiatan Pembangunan SKS dan telah menggunakan uang BUMDesa Maju Bersama sebesar Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) untuk kepentingan pribadi,tidak sesuai dengan Peraturan Daerah Kabupaten Lamongan Nomor3 Tahun 2015 Tentang Desa Pasal 81 huruf b, c dan f yakni”Perangkat Desa dilarang :1.Membuat keputusan yang menguntungkan diri sendiri, anggotakeluarga, pihak lain dan/atau golongan tertentu;2.Menyalahgunakan wewenang, tugas, hak dan/ataukewajibannya;3.Melakukan kolusi, korupsi dan nepotisme, menerima uang,barang, dan/atau jasa dari pihak lain yang dapat mempengaruhikeputusan atau tindakan yang akan dilakukannya”.3.Ahli Ir.Nur Azizah Affandy,ST,MT.IPM. , memberikan pendapat sebagaiberikut::Bahwa Ahli dalam perkara ini memiliki surat tugas atau surat penunjukandari Universitas Islam Lamongan sesuai Surat penunjukan sebagai Tim Ahli Nomor : 694/E/00-201/01.02/IX/2023.Bahwa ahli telah ditunjuk sebagai ahli dalam perkara ini dalam bidang Teknik Sipil dengan keahlian SKK Ahli Madya Teknik Bangunan Gedung.Bahwa selama bertugas di Universitas Islam Lamongan ahliberpengalaman sebagai Tim Teknis Pekerjaan Konstruksi Pembangunandan ahli pernah bekerja di PT Takenaka Indonesia (2005) juga menjadi Halaman 185 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 186 tenaga ahli di CV. Citra Media Bersinergi (2022-sekarang).Bahwa ahli belum pernah menjadi ahli dalam perkara Tindak Pidanayang berhubungan dengan Keahlian dan Keilmuan ahli.Bahwa ahli sudah menggeluti bidang Pekerjaan Kontruksi sesuaikeahlian yang saksi miliki Kurang lebih 21 tahun sejak 2003.Bahwa pada tanggal 22 September 2023 Kejaksaan Negeri Lamongantelah melayangkan surat Nomor: B-2090/M.5.36/Fd.2/09/2023 perihal Bantuan Tim Tenaga Ahli dari Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan dan sudah di tindak lanjuti dengan adanya surat penunjukan Nomor : 694/E/00-201/01.02/IX/2023.Bahwa yang ditunjuk sebagai tim Pemeriksaan Teknis Pekerjaan Konstruksi Pembangunan sesuai dengan Surat Penugasan dari Universitas Islam Lamongan tersebut Sejak Tanggal 22 September2023, dengan susunan Tim, Ir. Hj. Nur Azizah Affandy, ST., MT., Prima Eko Agustyawan, ST., MT., Bobby Damara, ST, MT., Salwa Nabilah, ST.,M.Sc., Muhamad Viktor, ST., Jeri Radita P, ST.Bahwa berdasarkan data yang tim terima berupa gambar kerja dan RABterdapat beberapa temuan, yaitu:Kesimpulan akhir terdapat selisih sebesar Rp2.337.445.418,04 (duamiliar tiga ratus tiga puluh tujuh juta empat ratus empat puluh lima ribuempat ratus delapan belas rupiah empat sen) dari total rencanaanggaran biaya perencanaan, yang mengindikasikan adanyaketidaksesuaian antara estimasi awal biaya proyek dan biayasebenarnya yang ditemukan.-Bahwa Dokumen yang digunakan untuk melakukan Pemeriksaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di Kabupaten Lamongan Tahun 2021 s/d Tahun 2022, yang diperoleh baik berupa : 1.Informasi dari pengurus BUMDES Sukodadi,2.Foto kondisi fisik di Lapangan kita membagi menjadi empatbagaian, meliputi sectioan 1 (lantai 1) kita membagi menjadiwilayah A depan, wilayah B Tengah, wilayah C samping, danwilayah D belakang. Untuk section 2 (lantai 2) Sentra kuliner Sukodadi,3.RAB dan Gambar Perencanaan Sentra Kuliner Sukodadi. -Bahwa Metode Pemeriksaan Pembangunan SKS yang ahli lakukan Dalam melakukan pemerikaan, tahapan yag dilakukan yaitu :1.Tahap pemeriksaan dokumen, yaitu: dokumen Rencana Anggaran Halaman 186 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 187 Biaya (RAB) dan Gambar Perencanaan (dokumen yang kamiterima dari kejaksaan).2.Tahap pengumpulan data (tahap perencanaan pemeriksaan), hasilpengumpulan data ini dapat memperoleh tingkat kewajaran nilaibarang dan harga satuan.3.Tahap pemeriksaan fisik di lapangan, yaitu: tahap ini merupakanlangkah kunci dalam pelaksanaan audit yang melibatkan investigasilangsung di lokasi proyek atau entitas yang diperiksa. Selamakunjungan lapangan, tim teknis memeriksa kondisi fisik proyek dangambar yang tersedia. Kami juga melakukan wawancara denganpihak terkait dan mengumpulkan bukti-bukti yang mendukung.Setelah selesai, temuan dievaluasi dan digunakan sebagai dasaruntuk menyusun laporan audit akhir dengan rekomendasi perbaikanatau tindakan lanjutan yang mungkin diperlukan. Tahap ini pentinguntuk memastikan integritas dan keobjektifan proses audit.4.Ahli Taufik Rachman,S.H.,LL.M.,Ph.D , yang pendapatnya dibacakan yangpada pokoknya sebagai berikut;Bahwa Ahli adalah dosen di Fakultas Hukum Universitas Airlangga. Bahwa Ahli sering memberikan keterangan selaku Ahli Hukum Pidana Korupsi pada kasus tindak pidana korupsi, baik yang ditangani oleh Komisi pemberantasan Korupsi (KPK) maupun yang ditangani oleh Kejaksaan, dan Kepolisian. Selain itu ahli pernah di kontrak oleh USAIDAmerika sebagai expert/ahli di bidang Pidana tahun 2019.Bahwa Ahli beberapa kali diudang-sebagai pembicara / Narasumber di Instansi pemerintah seperti KPK, Kejaksaan, Kementerian, Komisi I DPRRI, Dirjen Pajak dan instansi lainnya.Bahwa secara umum ahli jelaskan bahwa perbedaan mendasar darikedua bidang ilmu adalah aspek hukum publik dari Hukum Pidana danaspek privat untuk hukum perdata. Bahwa Ahli jelaskan bahwa makna melawan hukum pada Pasal 2 ayat(1) Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalahmelawan hukum dalam arti formil yakni melanggar peraturan tertulis.Bahwa yang dimaksud dengan unsur menyalahgunakan kewenangandan kekuasaan dalam ketentuan Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999Halaman 187 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 188 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Ahli jelaskan sebagaiberikut : a)Menyalahgunakan: tidak sebagaimana mestinya.b)kewenangan yang ada padanya : Memiliki kewenangan tetapidilakukan tidak sesuai dengan tujuan kewenangan tersebut atautidak memiliki kewenangan namun berlaku seolah oleh memilikikewenangan. Kewenangan : serangkaian hak yang melekat padajabatan untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas danpekerjaan dapat dilaksanakan dengan baik à dilihat di contohkeputusan menteri, keputusan presiden atau AD korporasi.c)Kesempatan yang ada padanya: peluang yang dapat dimanfaatkanpelaku. Peluang biasanya terdapat dalam ketentuan-ketentuan tatakerjad)Sarana yang ada padanya: cara kerja atau metode kerja yangberkaitan dengan jabatan atau kedudukan.e)Jabatan: suatu lingkungan / lingkup pekerjaan tetap yang diadakanguna kepentingan negara/kepentingan umum, jadi ada pemberi kerja(negara), kerja (tupoksi) dan upah (gaji/tunjangan), ada jabatan karir,jabatan struktural (berdasarkan struktur organisasi) dan jabatanfungsional (berdasarkan fungsià peneliti, dokter dosen). Kedudukan :berkaitan dengan fungsi, direktur bank swasta bisa, tidak terbataspejabat.Bahwa Ahli jelaskan bahwa perbuatan penyalahgunaan kewenanganmerupakan salah satu bentuk perbuatan melawan hukum. Dikalanganakademis biasa dijelaskan bahwa bentuk pengaturan melawan hukumdalam konteks Pasal 2 (1) dipisahkan dengan konteks Pasal 3 untukmenunjukkan adanya pengaturan Umum-Khusus. Bahwa Pasal 3 aquo,konteks perbuatan melawan hukumnya adalah khusus sedangkan untukyang ada dalam Pasal 2 (1) adalah bentuk umum.Bahwa benar Ahli jelaskan pada prinsipnya unsur “merugikan keuangannegara” adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negaraatau berkurangnya keuangan negara. Cakupan keuangan negara sendiriadalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkanatau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segalabagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbulkarena :Halaman 188 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 189 a.berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga Negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanb.Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan Negara.Sedangkan yang dimaksud dengan Perekonomian Negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan Pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran, dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat. Sebagaimana dijelaskan dalam penjelasan umum UU Tipikor.Ahli bukan ahli keuangan negara, namun berdasarkan pengalamanahli pemaknaan keuangan negara sebagaimana dimaksud dalamperkara tipikor merujuk pada penjelasan aquo meskipun pemaknaansebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 angka 1 UU No. 17 Tahun2003 tentang Keuangan Negara (“UU 17/2003”) disampaikandipersidangan.Bahwa jika pelaku dari perbuatan pidana ini lebih dari satu maka dalamhal ini ada penyertaan (deelneming) sebagaimana dimaksud pada Pasal55 atau Pasal 56 KUHP. Pelaku selain pelaku utama dianggapmelakukan penyertaan jika ikut memenuhi unsur pasal yang dilanggar.Buku Hukum Pidana banyak yang membahas kedua pasal ini, dikenaldengan peristilahan daderschap en delneeming. Bentuk-bentukdelneeming atau keturutsertaan yang ada menurut ketentuan pidanadalam pasal 55 dan 56 KUHP adalah:1.Doen plegen atau menyuruh melakukan atau yang didalam doktrinsering disebut sebagai middellijk daderschap ;2.Medeplegen atau turut melakukan ataupun yang didalam doktrin jugasering disebut sebagai mededaderschap ;3.Uitlokking atau menggerakkan orang lain dan ;4.Medeplichtigheid.Perlu diketahui, bahwa disamping bentuk – bentuk keturutsertaan diatas,KUHP kita masih mengenal dua bentuk keturutsertaan lainnya, masing-Halaman 189 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 190 masing: a)samenspanning atau permufakatan jahat sebagaimana yang telahdiatur didalam Pasal 88 KUHP.b)Keturutsertaan dalam suatu perkumpulan yang bertujuan melakukankejahatan – kejahatan sebagaimana yang telah diatur didalam Pasal169 KUHP. Penting untuk diketahui bahwa perbedaan antara Uitlokking dengandoen plegen :a.Dalam Uitlokking :1.Perbuatan orang yang telah digerakkan untuk melakukan suatutindak pidana itu harus dapat dipertanggungjawabkan kepadaorang tersebut.2.Cara-cara yang harus dipergunakan untuk menggerakkan oranglain itu telah ditentukan secara limitatif oleh Undang-Undang.b.Dalam Doen Plegen :1.Perbuatan orang yang telah disuruh melakukan suatu tindakpidana itu harus tidak dapat dipertanggungjawabkan kepadaorang tersebut.2.Cara –cara untuk menyuruhlakukan itu tidak ditentukan di dalamundang-undang.Perbedaan Uitlokking dengan Medeplichtigheid.a.Bahwa didalam suatu uitlokking itu, orang yang telah digerakkanuntuk melakukan suatu tindak pidana itu semula tidak mempunyaiopzet untuk melakukan tindak pidana tersebut. Opzet orang yangtelah digerakkan untuk melakukan suatu tindak pidana itu, justrutelah dibangkitkan karena adanya suatu uitlokking.b.Dalam suatu medeplichtigheid itu, pelakunya telah mempunyai suatuopzet untuk melakukan suatu kejahatan, yang kemudian telahdidukung atau didorong oleh suatu medeplichtigheid. Perbedaan medeplegen dengan Medeplichtigheid.a.Dalam suatu medeplegen :1.Perbuatan seorang medepleger ditekankan pada perbuatan turutmelakukan.2.Seorang medepleger itu harus melakukan suatu uitvoerings-handeling atau suatu tindakan pelaksanaan.3.Turut melakukan suatu pelanggaran itu dapat dihukum.4.Seorang medepleger itu dapat dijatuhi hukuman yang sama Halaman 190 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 191 beratnya dengan hukuman yang dapat dijatuhkan kepadaseorang pelaku, sesuai dengan hukuman yang telah diancamkandidalam rumusan dan delik.b.Dalam Medeplichtigheidn :1.Perbuatan seseorang Medeplichtige ditekankan pada perbuatanmembantu melakukan atau membantu untuk melakukan suatukejahatan.2.Seorang Medeplichtige itu cukup apabila ia telah melakukansuatu voorberedingshandeling atau suatu tindakan dukungan.3.Membantu melakukan suatu pelanggaran itu tidak dapat dihukum.4.Seorang Medeplichtige itu dapat dijatuhi dengan hukuman pokokyang terberat yang dapat dijatuhkan kepada pelakunya setelahdikurangi dengan sepertiga.Bahwa Ahli jelaskan bahwa Perbuatan lanjutan (voortgezette handeling);terjadi apabila seseorang melakukan perbuatan yang sama beberapakali, dan di antara perbuatan-perbuatan itu terdapat hubungan yangsedemikian eratnya sehingga rangkaian perbuatan itu harus dianggapsebagai perbuatan lanjutan. (Pasal 64 KUHP).Bahwa Ahli jelaskan BUMDes adalah Badan Usaha yang dimiliki oleh Desa.Bahwa Ahli jelaskan bahwa cakupan keuangan negara sendiri adalahseluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atauyang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagian kekayaanatau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena :a.Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawabanpejabat lembaga Negara, baik di tingkat pusat maupun di daerah;b.Berada dalam penguasaan, pengurusan, dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara,atau perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan Negara. Atas dasar itu menurut ahli penyertaan Modal BUMDES sepanjang berada dalam penguasaan, pengurusan,dan pertanggungjawaban pejabat lembaga Negara, baik di tingkatpusat maupun di daerah maka termasuk. Berdasarkan pendapat ahli sebagai berikut :a)Menurut Ahli Dana Pembangunan SKS sebesar Rp.Halaman 191 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 192 2.450.450.000,- (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratuslima puluh ribu rupiah) yang bersumber dari Dana Desa, Swadaya Masyarakat, Pinjaman Pihak III dapat dikategorikan sebagai Keuangan Negara sesuai dengan UU Tipikor.b)Menurut Ahli dalam unsur Pasal 2 (1) maupun Pasal 3 ada unsur“merugikan”. Dalam buku R Wiyono: Yang dimaksud dengan“merugikan” adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksudkan denganunsur “merugikan keuangan negara” adalah sama artinya denganmenjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangannegara.c)Menurut ahli berdasarkan fakta kronologis yang disampaikan, mensrea dari masing-masing pelaku terlihat dari fakta obyektif perbuatanmelawan hukum yang dilakukan mereka seperti (1) menggunakandana tidak sesuai dengan tujuan dana diberikan (2)membuat laporankeuangan yang tidak benar (3) membuat kwitansi fiktif (4)memberikan keterangan tidak benar dalam RAB dan DED (5)Melakukan permufakatan jahat memberikan keterangan tidak benardalam RAB dan DED (6) membuat dokumen palsu (7) melanggarperaturan tertulis (8) membuat laporan fiktif.d)Menurut ahli perbuatan Rudi Yuswanto secara bersama-samadengan Ir. HENDRO BUDI SUSATYO, Terdakwa FARID RIZAMAULANA dan H. Sutariono dapat dikategorikan melakukan Perbuatan Tindak Pidana Korupsi secara bersama-sama danberlanjut melanggar Pasal 2 (1) atau Pasal 3 UU Tipikor.Bahwa menurut ahli dokumen-dokumen yang telah disesuaikan, telahdibuat baru/diada-adakan saat ada Laporan dugaan tindak pidanakorupsi ke pada Kejaksaan maupun, kepada Inspektorat Kab.Lamongan merupakan bentuk melawan hukum dalam perkara aquo.Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Surat sebagaiberikut: 1.Laporan Akhir pemeriksaan Teknis Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) di Kabupaten Lamongan tahun Anggaran 2021 Universitas Islam Lamongan Nomor : 789 / E / 00-201 / 01.02 / X / 2023 Tanggal 30 Oktober2023.2.Laporan Akhir Perhitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan sentra Kuliner Sukodadi (SKS) di Desa Halaman 192 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 193 Sukodadi Kecamatan SUkodadi Kabupaten Lamongan Nomor : X.700 / 2 /LHP / 413.201 / 2024 Tanggal 02 April 2024.3.1 (satu) Buku Tabungan BRI Simpedes Unit Sukodadi Nomor Rekening :6301-01-024222-53-3 atas nama BUMDes Maju Bersama, Alamat Jl.Hayam Wuruk No : 17 RT : 003 RW : 005 Kabupaten Lamongan;4.1 (satu) Lembar Daftar Hadir Musyawarah Desa, Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tanggal 08 Meret 2023 (Asli);5.1 (satu) Bendel Surat Keputusan Kepala Desa Nomor : 188 / 16 / KEP /413.317.07 / 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan dan Surat Perintah Kerja (SPK)Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (Asli);6.1 (satu) Bendel Laporan Progres Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Tanggal Juni 2022 (Asli);7.1 (satu) Bendel Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Tentang Hibah Daerah Nomor : 188 / 685.A /413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2023 dan Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019 Tanggal 31 Desember 2019 (Foto Copy);8.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan s.d 08 Maret 2023 Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (Foto Copy);9.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi S Sebesar Rp.15.000.000,- (Lima Belas Juta Rupiah) Tanggal 27 Januari 2022 (Asli);10.2 (dua) Lembar Berita Acara Serah Terima Jabatan Pengurus BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi Tanggal 08 Maret 2023 (Foto Copy);11.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi S Sebesar Rp.56.400.000,- (Lima Puluh Enam Juta Empat Ratus RIbu Rupiah) Tanggal07 Maret 2022 (Asli);12.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Rudi Yuswanto Sebesar Rp.20.000.000,- (Dua Puluh Juta Rupiah) Tanggal 07 Maret 2022 (Asli);13.3 (tiga) Lembar Surat Perjanjian Kontrak Kerja Penyedia Bahan dan Pekerjaan Kontruksi Besi WF dengan Nilai Kontrak sebesar Rp.319.500.000,- (Tiga Ratus Sembilan Belas Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) (Asli);Halaman 193 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 194 14.1 (satu) buah Buku catatan harian tentang transaksi penerimaan danpengeluaran Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). (Asli);15.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Januari 2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);16.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01 April2021 s/d 29 April 2021 (Asli);17.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01 Mei2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);18.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01 Junis/d 11 Juni (Asli);19.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 11 Juni2021 s/d 17 Juni 2021 (Asli);20.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 18 Juni2021 s/d 24 Juni 2021 (Asli);21.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 25 Juni2021 s/d 01 Juli 2021 (Asli);22.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 02 Juli2021 s/d 08 Juli 2021 (Asli);23.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 09 Juli2021 s/d 15 Juli 2021 (Asli);24.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 16 Juli2021 s/d 22 Juli 2021 (Asli);25.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 23 Juli2021 s/d 29 Juli 2021 (Asli);26.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 30 Juli2021 s/d 05 Agustus 2021 (Asli);27.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 06Agustus 2021 s/d 12 Agustus 2021 (Asli);28.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 13Agustus 2021 s/d 19 Agustus 2021 (Asli);29.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 20Agustus 2021 s/d 26 Agustus 2021 (Asli);30.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 26Agustus 2021 s/d 2 September 2021 (Asli);31.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal3 September 2021 s/d 15 September 2021 (Asli);Halaman 194 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 195 32.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal10 September 2021 s/d 21 September 2021 (Asli);33.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal22 September 2021 s/d 25 September 2021 (Asli);34.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 September 2021 s/d 01 Oktober 2021 (Asli);35.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 02Oktober 2021 s/d 11 Oktober 2021 (Asli);36.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 13Oktober 2021 s/d 22 Oktober 2021 (Asli);37.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 23Oktober 2021 s/d 30 Oktober 2021 (Asli);38.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 November 2021 s/d 05 November 2021 (Asli);39.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 November 2021 s/d 12 November 2021 (Asli);40.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal15 November 2021 s/d 19 November 2021 (Asli);41.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 November 2021 s/d 26 November 2021 (Asli);42.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal27 November 2021 s/d 3 Desember 2021 (Asli);43.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Desember 2021 s/d 19 Desemberr 2021 (Asli);44.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Desember 2021 s/d 29 Desember 2021 (Asli);45.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Januari 2022 s/d 18 Januari 2022 (Asli);46.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 19Januari 2022 s/d 29 Januari 2022 (Asli);47.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 29Januari 2022 s/d 03 Februari 2022 (Asli);48.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 04Februari 2022 s/d 21 Februari 2022 (Asli);49.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Maret 2022 s/d 17 Maret 2022 (Asli);Halaman 195 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 196 50.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 18Maret 2022 s/d 24 Maret 2022 (Asli);51.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 26Maret 2022 s/d 04 April 2022 (Asli);52.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 04 April2022 s/d 17 April 2022 (Asli);53.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 09 April2022 s/d 28 April 2022 (Asli);54.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01 Mei2022 s/d 30 Mei 2022 (Asli);55.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Juni2022 s/d 22 Juni 2022 (Asli);56.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Juni2022 s/d September 2022 (Asli);57.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Januari2023 s/d Maret 2023 (Asli);58.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 52.000.000 (Lima Pulu Dua Juta Rupiah) tanggal 29 Maret 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);59.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 45.000.000 (Empat Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 14 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);60.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 35.000.000 (Tiga Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 20 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);61.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 30.000.000 (Tiga Pulu Juta Rupiah)tanggal 22 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);62.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 20.000.000 (Dua Pulu Juta Rupiah)tanggal 24 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli).63.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi No rek.0282142881 periode 24/11/2020 – 16/08/2021 (Asli);64.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi No rek.0282142881 periode 18/08/2021 – 23/08/2023 (Asli);65.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2023 Nomor : 0022 / SPP/ 17.2007 / 2023 (Asli);Halaman 196 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 197 66.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0078 / SPP/ 17.2007 / 2021 (Asli);67.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0024 / SPP/ 17.2007 / 2022 (Asli);68.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0018 / SPP/ 17.2007 / 2021 (Asli);69.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0141 / SPP/ 17.2007 / 2019 (Asli);70.3 (tiga) lembar Kwitansi Penyertaan modal BUMDes TA. 2016, 2017 dan2018 (Asli);71.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju 2 (Asli); 72.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju (Asli);73.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko NICKY (Asli);74.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. SERBA JAYA (Asli);75.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko CV. WANGI JAYA (Asli);76.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. LANCAR TANI (Asli);77.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko AALYA SHOP GROSIR (Asli);78.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko JANITRA FOOD (Asli);79.2 (dua) lembar surat permohonan penarikan Aset Desa Nomor : 414.4 / 53 /413.317.07 / 2021 tanggal 24 Nopember 2021 (Asli);80.2 (dua) lembar Surat Perintah Kerja (SPK) Nomor : 12/413.317.17/2021tanggal 02 Maret 2021 (Asli);81.3 (tiga) lembar Surat Keputusan Kepala Desa SUkodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 (Asli);82.2 (dua) lembar surat Badan Usaha Milik Desa “MAJU BERSAMA” perihalisian registrasi BUMDes tanggal 7 Juli 2020 (Asli);83.1 (satu) bendel Detail Engineering Design (DED) perencanaan Pembangunan Gedung sentra kuliner sukodadi tanggal 10 Maret 2021(Asli); 84.1 (satu) Lembar Peta Blok beserta Gambar Peta Blok An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(terotentifikasi);85.1 (satu) Lembar Rincik beserta Gambar An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);86.2 (dua) Lembar C Desa An. Ganjaran Kebajan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);Halaman 197 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 198 87.4 (Empat) Lembar Surat Keputusan Bupati Lamongan Nomor : 188 / 320 /KEP / 413.013 / 2022 Tentang Pengesahan dan Pengangkatan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);88.1 (satu) bendel Laporan progress kegiatan Pembangunan sentra kulinersukodadi desa sukodadi kecamatan sukodadi kabupaten Lamongan juni2022 (terotentifikasi);89.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan SUkodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 02 Tahun 2016 tentang pendirian badan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 10 Oktober 2016; (terotentifikasi)dilengkapi dengan surat pernyataan90.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 05 Tahun 2021 tentang pendirian badan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 07 April 2021 (terotentifikasi);91.2 (dua) lembar surat anggota pengawas BPD nomor : 01/II/2022 tanggal 14Februari 2022 perihal pemberitahuan (Asli);92.1 (satu) lembar surat anggota pengawas BPD Nomor : 02/III/2022 tanggal 9Maret 2022 perihal peringatan (Asli); 93.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor : 01/IV/22tanggal 18 April 2022 perihal pemberitahuan (Asli); 94.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IX/BPD/22 tanggal 5 september 2022 perihal pemberitahuan / saran(Asli);95.2 (dua) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi tanpa nomor tanggal3 Oktober 2022 perihal Laporan (Asli);96.2 (dua) lembar surat kelompok paguyuban pedagang sentra kulinersukodadi (SKS) nomor 5/SKS/X/2022 tanggal 20 Oktober 2022 perihalpengaduan (Asli);97.1 (satu) Buah Buku Catatan Pembayaran Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Hak Pakai dan Hak Sewa (Asli);98.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 623.000,00 (enam ratus dua puluh tigaribu rupiah) tanggal 29 April 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);99.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 561.000,00 (lima ratus enam puluhsatu ribu rupiah) tanggal 6 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 198 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 199 100.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 210.000,00 (dua ratus sepuluh riburupiah) tanggal 11 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);101.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 550.000,00 (lima ratus lima puluh saturibu rupiah) tanggal 20 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);102.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.103.000,00 (satu juta seratus tigaribu rupiah) tanggal 3 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);103.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) tanggal 10 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);104.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratus empatpuluh riburupiah) tanggal 17 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);105.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.330.000,00 (satu juta tiga ratus tigapuluh ribu rupiah) tanggal 24 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);106.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah)tanggal 27 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah(Asli);107.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 1 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);108.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 8 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);109.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 15 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);110.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.100.000,00 (satu juta seratus riburupiah) tanggal 22 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);111.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.470.000,00 (satu juta empat ratustujuh puluh ribu rupiah) tanggal 29 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 199 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 200 112.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.410.000,00 (satu juta empat ratussepuluh ribu rupiah) tanggal 5 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);113.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 12 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);114.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 19 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);115.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 26 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah ((Asli);116.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus riburupiah) tanggal 2 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);117.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 9 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);118.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.350.000,00 (satu juta tiga ratus limapuluh ribu rupiah) tanggal 16 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);119.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 23 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);120.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00(satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 30 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);121.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 7 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);122.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 14 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);123.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 21 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 200 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 201 124.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 28 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);125.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.370.000,00 (satu juta tiga ratus tujuhpuluh ribu rupiah) tanggal 4 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);126.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 11 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);127.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 18 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);128.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 25 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);129.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 2 Desember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);130.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 9 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);131.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 16 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);132.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 23 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);133.1 (satu) bendel Company Profile Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);134.1 (satu) lembar brosur Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);135.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Maret 2021s/d 31 Desember 2021 (Terotentifikasi) 136.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Januari 2022s/d 31 Desember 2022 (Terotentifikasi)137.1 (satu) lembar surat nomor : 09/PHR/02/BUMDes/2021 tanggal 24 Pebruari2021 perihal Permohonan Pembukaan Rekening baru (Terotentifikasi)138.1 (satu) lembar surat nomor : 005/004/413.317.07/2021 tanggal 24 februari2021 perihal permohonan pembuatan rekening (Terotentifikasi)139.2 (dua) Bendel Daftar Hadir Tukang dan Pembantu Tukang Pembangunan“Sentra Kuliner Sukodadi” (Asli);140.1 (satu) Bendel Buku Catatan Ongkos Tukang dan Kuli (Asli);Halaman 201 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 202 141.1 (satu) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli Pak Nardi;142.2 (dua) Lembar Catatan terkait Pembayaran Material dan Harga Pak Nardi;143.3 (tiga) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli yangsudah disesuaikan Oleh saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYO.144.1 (satu) bendel Permintaan Pembayaran Dana Dana Desa (DD) Tahun 2016Tahap II (Dua) (Asli);145.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Dana Desa (DD) Anggaran Tahun2017(Asli);146.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Tahap II Dana Desa (DD) Tahun Anggaran 2018 tanpa nomor, tanggal dan tanda tangan (Asli); 147.1 (satu) bendel Laporan Buku Tabungan Atas Nama Kas Desa Sukodai QQAchmad Devid W antara tanggal 07-04-2016 s/d 31-10-2023 tanpa tandatangan (Asli);148.1 (satu) buah buku catatan kas (Asli);149.1 (satu) bendel kwitansi material dan ATK (Asli);150.1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pelaksanaan Pekerjaan (Kontrak) Nomor :027 / 64.04 / PPK / 413.123 / 2019 Tanggal 14 Agustus 2019 dengan namapekerjaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi senilai Rp. 488.073.042,-(empat ratus delapan puluh delapan juta tujuh puluh tiga ribu empat puluhdua rupiah) (Asli);151.satu) Bendel Proposal Permohonan Bantuan Dana Pembangunan Sentra Kuliner Nomor : 141/413.306.07/2017 Tanggal 25 Januari 2017(Terotentifikasi);152.3 (tiga) Lembar Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi tentang Hibah Pemerintah Daerah Nomor : 188 /685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2019 (Terotentifikasi);153.2 (dua) Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019tanggal 31 Desember 2019 (Foto Copy);154.1 (satu) lembar tanda terima surat keluar dari Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kabupaten Lampongan kepada Kepala Desa Sukodadi dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Sukodadibeserta lampiran (Terotentifikasi).155.1 (satu) Lembar Kwitansi sebesar Rp18.800.000,- (delapan belas jutadelapan ratus ribu rupiah) tanggal 04 September 2023 dari saksi RUDIHalaman 202 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 203 YUSWANTO untuk pembayaran angsuran pinjaman pihak III Rp1.175.000,-x 16 (satu juta seratus tujuh puluh lima ribu rupiah) (Asli).Menimbang, bahwa Terdakwa di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:Bahwa Terdakwa membenarkan keterangan dalam BAP.Bahwa Terdakwa diangkat sebagai sekretaris desa berdasarkan Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 811/28/KEP/413.317.7/2017tanggal 27 Desember 2017.Bahwa awalnya dari pembangunan sentra kuliner yaitu bertujuan untukmeningkatkan pendapatan asli desa (PADes) dimana para PKL nanti bisaterorganisir secara baik dalam pembangunan tersebut. Bahwa sudah sejaklama ingin Pembangunan SKS, karena di tempat lokasi tersebut banyak PKL, namun baru ada bantuan dari Disperindag tahun 2019 yaitu berupalantai dan atap, kurang lebih Rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah),karena belum ada dana pemerintahan desa berinisatif untuk melakukan Penyertaan Modal dari Dana Desa tahun 2018, 2019, 2021, 2022, untuk Pembangunan SKS, kemudian ditambah dengan dana Swadaya Masyarakat, Pembangunan SKS dilaksanakan oleh BUMDES yang nantinyaakan dibuatkan Timlak. Bahwa tahun 2020 bulannya Terdakwa lupa, telahdilakukan Musdes dihadiri oleh Kepala desa, Pengurus BUMDES salahsatunya RUDI YUSWANTO dan Ir. Hendro Budi Susatyo, tokoh Masyarakat,BPD, membahas tentang kelanjutan bantuan tersebut, yang menjelaskanadalah RUDI YUSWANTO yakni untuk mewujudkan Pembangunan SKS.Bahwa pada tahun 2021 awal ada sosialisasi oleh Pengurus BUMDES yaitu RUDI YUSWANTO kepada RT/RW untuk akan adanya Pembangunan SKS,dengan menggunakan Desain-Desain yang dibuat oleh teman Terdakwa.Bahwa pekerjaan SKS dimulai pada bulan April tahun 2020.Bahwa yang melaksanakan pembangunan sentra kuliner adalan timpelaksana kegiatan yang berasal dari pengurus BUMDes dan ada beberapaperangkat desa juga. Pembangunan tersebut dimulai dikerjakan padatanggal lupa bulan Maret tahun 2021 s/d sekarang belum selesai.Bahwa Tahun 2017 awal Terdakwa sebagai Bendahara BUMDes sampaidengan pertengahan tahun 2018 Terdakwa mengundurkan diri sebagaibendahara BUMDes dan menjabat Sekertaris Desa. Yang mengangkat Terdakwa sebagai bendahara BUMDes adalah kepala desa H. Sutariono.Tugas pokok Terdakwa sebagai bendahara BUMDes adalah : mengelolakeluar masuk keuangan BUMDes.Halaman 203 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 204 Bahwa waktu Terdakwa menjabat sebagai Bendahara BUMDes, dana yang Terdakwa kelola adalah sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah)yang berasal dari penyertaan modal dana desa, (penyertaan modal tahun2016 sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dan tahun 2017sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) Uang tersebut dipergunakanuntuk unit pasar guna membuat lapak-lapak akan tetapi sampai sekarangmenjadi piutang unit pasar.Bahwa selain menjabat sebagai Sekretaris Desa, Terdakwa juga menjabatsebagai coordinator pelaksana pembangunan Sentra Kuliner Sokudadi oleh Kades H. Sutariono berdasarkan SK Kades Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021. Alasan Terdakwaditunjuk karena posisi Terdakwa sebagai Sekdes, dan ada kemampuandibidang konsultan Pengawas lapanganBahwa Tugas dan tanggung jawab Terdakwa adalah : 1.Mengkoordinasi pekerjaan dilapangan termasuk progress yang ada;2.Terkait kebutuhan barang.Bahwa dari laporan keuangan dari realisasi semenjak awal Maret 2021sampai dengan bulan Juni 2022 adalah sejumlah Rp2.586.850.000,00 (duamiliar lima ratus delapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh riburupiah) yang uangnya berasal dari :Penyertaan modal dana desa tahun 2016 s/d 2019 sebesar Rp103.750.000,- (seratus tiga juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah).Penyertaan modal dana desa tahun 2021 sebesar Rp255.000.000,-(dua ratus lima puluh lima juta rupiah).Penyertaan modal dana desa tahun 2022 sebesar Rp210.000.000,-(dua ratus sepuluh juta rupiah).Dana swadaya klaster premium sebesar Rp1.048.200.000,- (satumiliar empat puluh delapan juta dua ratus ribu rupiah).Dana swadaya klaster ideal sebesar Rp858.000.000,- (delapan ratuslima puluh delapan juta rupiah).Dana sewa kioas pujasera sebesar Rp9.500.000,- (sembilan juta limaratus).Tagihan pegadang pasar desa sebesar Rp9.500.000,- (sembilan jutalima ratus).Pendapatan Jasa Pembayaran Online sebesar Rp1.500.000,- (satujuta lima ratus ribu rupiah).Pinjaman pihak ketiga dari direktur Rudi Yuswanto sebesar Halaman 204 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 205 Rp71.400.000,- (tujuh puluh satu juta empat ratus ribu rupiah).Pinjaman dari pihak ketiga RIDWAN sebesar Rp20.000.000,- (duapuluh juta rupiah).Bahwa dana-dana dari masyarakat, baik swadaya maupun pinjaman pihakketiga, akan menjadi milik BUMDes dan nantinya akan menjadi asetkeseluruhan BUMDes.Bahwa yang memegang mengelolaan keuangan pembangunan adalahbendahara BUMDes Ir. Hendro Budi Susatyo.Bahwa Terdakwa pernah menerima uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) untuk pembuatan desain dan RAB akan tetapi uangyang Terdakwa gunakan untuk membuat desain tersebut dengan memintatolong kepada teman Terdakwa Siswo di Surabaya hanya Rp10.000.000,-(sepuluh juta rupiah), sisanya Rp20.000.000 (dua puluh juta rupiah)Terdakwa dipakai untuk kepentingan Pribadi, Terdakwa menerima uangtersebut secara bertahap :Bahwa awalnya Terdakwa menerima uang Rp10.000.000,00 (sepuluh jutarupiah) awal Pembangunan Maret atau April 2021, kemudian ke duaselang beberapa bulan tahun 2021 terima Rp20.000.000,00 (dua puluhjuta rupiah) dari Ir. Hendro Budi Susatyo, Terdakwa juga menerima uanguntuk Pembayaran tanaman Rp12.000.000,00 (dua belas juta rupiah).Bahwa pada pertengahan tahun 2022, saksi Ali Mahfud menawari Terdakwa untuk membuat RAB dengan bantuan teman-temannya. Sayakemudian berkoordinasi dengan RUDI YUSWANTO dan meminjam uang Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) dari Tri Nova untuk digunakandalam pembuatan RAB di teman pak Ali Mahfud. Namun, saya barumengangsur sebanyak 12 kali dengan total Rp7.500.000,00 (tujuh juta limaratus ribu rupiah), dan Terdakwa tidak memiliki bukti kwitansi untukpembayaran tersebut.Bahwa Terdakwa dipercaya membuat RAB dan DED karena Terdakwadipercaya punya teman dan punya tim oleh mantan Kepala Desa Sukodadidan Pengurus Bumdes pada waktu itu.Bahwa Terdakwa tidak bisa sampaikan karena bukan Terdakwa yangmembuat, yang membuat temannya Ali Mahfud namanya Terdakwa tidaktahu, Terdakwa menyesal karena Terdakwa yang bertandatangan,Terdakwa akan bertanggung jawab.Bahwa Laporan keuangan yang telah dibuat tidak sesuai dengan realisasiyang terjadi, yang seharusnya sebesar Rp2.586.850.000,- (dua miliar lima Halaman 205 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 206 ratus delapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah). Sayamengetahui bahwa Kepala Desa H. Sutariono, telah mengambil sekitar Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah) untuk biaya Pemilihan Kepala Desa.Uang tersebut diserahkan oleh RUDI YUSWANTO untuk keperluantersebut, dan saya mengatakan "Terserah jika ada tuntutan seperti itu".awalnya Rudi Yuswanto konfirmasi kepada Terdakwa, bahwa H. Sutarionoada permintaan uang diatas Rp100.000.000,- (seratus juta rupiah),Terdakwa mengatakan kepada RUDI YUSWANTO “Terserah jika adatuntutan seperti itu”.Bahwa laporan keuangan tidak sesuai karena aporan tersebut disesuaikanatau dipalsukan untuk menutupi dana yang sudah diambil, karena laporandibuat untuk mempercepat pelaporan progress pembangunan yang harusdiselesaikan menjelang pemilihan Kepala Desa yang baru. Sayamenandatangani laporan tersebut karena diberikan oleh Rudi Yuswanto.Bahwa dalam laporan tersebut Terdakwa bertandatangan saja karenauntuk mempercepat pelaporan progress dilapangan, karena pada waktu ituada proses pemilihan pak kades yang baru, dan laporan itu baru di buatmenjelang pilkades,Bahwa Terdakwa di diberikan laporan tersebut oleh Rudi Yuswanto,laporan tersebut telah dibuat sebelum transisi kepala Desa Sukodadi yangbaru.Bahwa Terdakwa tidak membuat Laporan Proges Pembangunan SKS di Sukodadi pada tahun 2021-2022 karena Terdakwa tidak berfikiran untukmembuat laporan tersebut.Bahwa tidak ada SPJ terkait Pembangunan SKS di tahun 2021-2022.Bahwa Terdakwa tidak membelanjakan uang, Terdakwa selaku koordinator Pelaksana Pembangunan menyampaikan kepada Nardi kebutuhan apasaja (material) yang akan dibutuhkan dalam satu minggu, kemudian Nardipergi kepada Ir. Hendro Budi Susatyo untuk mengambil uang. Terdakwajuga menyampaikan kepada Ir. Hendro Budi Susatyo mengenai kebutuhan,dan nantinya Ir. Hendro Budi Susatyo yang memberikan uang kepada Nardi. Terdakwa dalam hal menyampaikan kebutuhan terkait Pembangunan SKS tidak ada dasar, hanya inisiatif dari Terdakwa semua.Bahwa Suripto sebagai pengawas pekerjaan dari perwakilan BPD, namunjarang ada disana, Terdakwa juga tidak pernah menyampaikan kepadalaporan kepada Suripto.Bahwa kwitansi tersebut baru dibuat oleh Terdakwa, dan dibuat pada saat Halaman 206 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 207 dilakukan pemeriksaan oleh Inspektorat Kab.Lamongan tahun 2023 awal.Bahwa pembuatan kwitansi tersebut adalah ide dari Terdakwa.Bahwa Terdakwa tidak melakukan pemeriksaan terkait indikasiketidaksesuaian progress pembangunan di lapangan. Hal ini karenapermintaan uang dari mantan Kepala Desa H. Sutariono, yang harusdipenuhi untuk keperluan Pilkades.Bahwa dalam pekerjaan taman di Pembangunan SKS Sukodadi tidak adadidalam RABBahwa ada pekerjaan yang tidak sesuai dengan RAB seperti taman,pengurukan, embung dibelakang, pagar dan uang tersebut sudah adadiambil oleh H. Sutariono mantan Kepala Desa Sukodadi yang lama.Bahwa yang mempunyai ide untuk melakukan pekerjaan diluar RABadalah Terdakwa, tidak ada perubahan dalam RAB maupun tidak ada MUSDes yang dilakukan terkait pekerjaan tersebut.Bahwa estimasi total uang yang terkait dengan pekerjaan di luar RABmenurut Terdakwa kurang lebih sampai Rp150.000.000,- (seratus limapuluh juta rupiah) juta sampai dengan Rp170.000.000,- (seratus tujuhpuluh juta rupiah) dan taman sekitar Rp12.000.000,- (dua belas jutarupiah) lebihBahwa bantuan atap dan lantai tanpa adanya sekat-sekat, dalam bentukbangunan bukan uangBahwa Tanah yang digunakan dalam pembangunan SKS berasal daritanah kas desa Sukodadi.Bahwa penyertaan modal dari tahun 2019-2023 adalah:Bahwa penyertaan modal tahun 2019 sebesar Rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah);Bahwa penyertaan modal tahun 2020 sebesar Rp. –Bahwa penyertaan modal tahun 2021 sebesar Rp125.000.000,-(seratus dua puluh lima juta rupiah); Rp130.000.000,- (seratus tigapuluh juta rupiah)Bahwa penyertaan modal tahun 2022 sebesar Rp130.000.000,-(seratus tiga puluh juta rupiah);Bahwa penyertaan modal tahun 2023 sebesar Rp100.000.000,-(seratus juta rupiah).Bahwa Terdakwa mengetahui tentang SK timlak pada tanggal 20 April2021 dan 01 Maret 2021, serta Perdes No. 5 Tahun 2021, yang dibuatpada awal akan dilaksanakan Pembangunan SKS.Halaman 207 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 208 Bahwa Terdakwa tidak bisa menjawab berapa kebutuhan danapembangunan SKS yang digunakan di lapangan, karena saya tidakmelakukan kroscek kembali terhadap hal tersebut.Bahwa dalam pembuatan RAB dan DED pembangunan SKS sukodadi,Terdakwa hanya bertandatangan saja.Bahwa Terdakwa tidak melihat RAB saat melakukan pekerjaan tersebut.RAB baru dibuat pada pertengahan tahun 2022, sementara pembangunansudah dimulai pada tahun 2021.Bahwa pembuatan RAB dan DED tersebut dibuat hanya untuk pelaporankarena adanya transisi Kepala Desa yang baru.Bahwa tidak pernah dilakukan MUSDES terkait kemajuan Pembangunan SKS.Bahwa RAB yang awalnya direncanakan tidak jadi karena uang daripembuatan RAB tersebut Terdakwa gunakan untuk kepentingan Pribadi.Bahwa hal seharusnya tidak dibenarkan, atau tidak boleh, yang benaradalah pekerjaan Pembangunan sks baru dikerjakan jika terdapat RABdan DED, namun didalam Pembangunan SKS RAB dan DED baru dibuatsaat Mei tahun 2022.Bahwa Terdakwa pada waktu itu sedang ada permasalahan dengan H.Sutariono, karena tidak sejalan terkait dengan pencarian uang untukpilkades dan uang tersebut nantinya akan diambil dalam dana Pembangunan SKS.Menimbang, bahwa dipersidangan terdakwa tidak menghadirkan ahlidan tidak mengajukan surat;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) Buku Tabungan BRI Simpedes Unit Sukodadi Nomor Rekening:6301-01-024222-53-3 atas nama BUMDes Maju Bersama, Alamat Jl.Hayam Wuruk No : 17 RT : 003 RW : 005 Kabupaten Lamongan;2.1 (satu) Buah Laptop Merk Asus AMD Dual Core A6-9225 beserta Charger;3.1 (satu) Lembar Daftar Hadir Musyawarah Desa, Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tanggal 08 Meret 2023 (Asli);4.1 (satu) Bendel Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan Sarana Lainnya Desa Halaman 208 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 209 Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan dan Surat Perintah Kerja (SPK) Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (Asli);5.1 (satu) Bendel Laporan Progres Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Tanggal Juni 2022 (Asli);6.1 (satu) Bendel Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Tentang Hibah Daerah Nomor:188/685.A/413.123/2019 tanggal 31 Desember 2023 dan Berita Acara Serah Terima Nomor : 510/685/413.123/2019 Tanggal 31 Desember 2019(Foto Copy);7.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan s.d 08 Maret 2023 Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (Foto Copy);8.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi Susatyo Rp15.000.000,- (Lima Belas Juta Rupiah) Tanggal 27 Januari 2022 (Asli);9.2 (dua) Lembar Berita Acara Serah Terima Jabatan Pengurus BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi Tanggal 08 Maret 2023 (Foto Copy);10.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi S Sebesar Rp.56.400.000,- (Lima Puluh Enam Juta Empat Ratus RIbu Rupiah)Tanggal 07 Maret 2022 (Asli);11.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Rudi Yuswanto Sebesar Rp. 20.000.000,- (Dua Puluh Juta Rupiah) Tanggal 07 Maret 2022 (Asli);12.3 (tiga) Lembar Surat Perjanjian Kontrak Kerja Penyedia Bahan dan Pekerjaan Kontruksi Besi WF dengan Nilai Kontrak sebesar Rp319.500.000,- (Tiga Ratus Sembilan Belas Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) (Asli);13.1 (satu) buah Buku catatan harian tentang transaksi penerimaan danpengeluaran Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS). (Asli);14.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Januari 2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);15.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01April 2021 s/d 29 April 2021 (Asli);Halaman 209 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 210 16.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Mei 2021 s/d 31 Mei 2021 (Asli);17.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Juni s/d 11 Juni (Asli);18.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 11Juni 2021 s/d 17 Juni 2021 (Asli);19.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 18Juni 2021 s/d 24 Juni 2021 (Asli);20.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 25Juni 2021 s/d 01 Juli 2021 (Asli);21.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 02Juli 2021 s/d 08 Juli 2021 (Asli);22.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 09Juli 2021 s/d 15 Juli 2021 (Asli);23.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 16Juli 2021 s/d 22 Juli 2021 (Asli);24.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 23Juli 2021 s/d 29 Juli 2021 (Asli);25.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 30Juli 2021 s/d 05 Agustus 2021 (Asli);26.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 06Agustus 2021 s/d 12 Agustus 2021 (Asli);27.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 13Agustus 2021 s/d 19 Agustus 2021 (Asli);28.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 20Agustus 2021 s/d 26 Agustus 2021 (Asli);29.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 26 Agustus 2021 s/d 2 September 2021 (Asli);30.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal3 September 2021 s/d 15 September 2021 (Asli);31.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal10 September 2021 s/d 21 September 2021 (Asli);32.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal22 September 2021 s/d 25 September 2021 (Asli);Halaman 210 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 211 33.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 September 2021 s/d 01 Oktober 2021 (Asli);34.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 02 Oktober 2021 s/d 11 Oktober 2021 (Asli);35.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 13 Oktober 2021 s/d 22 Oktober 2021 (Asli);36.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 23Oktober 2021 s/d 30 Oktober 2021 (Asli);37.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 November 2021 s/d 05 November 2021 (Asli);38.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 November 2021 s/d 12 November 2021 (Asli);39.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal15 November 2021 s/d 19 November 2021 (Asli);40.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 November 2021 s/d 26 November 2021 (Asli);41.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal27 November 2021 s/d 3 Desember 2021 (Asli);42.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Desember 2021 s/d 19 Desemberr 2021 (Asli);43.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Desember 2021 s/d 29 Desember 2021 (Asli);44.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Januari 2022 s/d 18 Januari 2022 (Asli);45.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 19Januari 2022 s/d 29 Januari 2022 (Asli);46.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 29Januari 2022 s/d 03 Februari 2022 (Asli);47.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 04Februari 2022 s/d 21 Februari 2022 (Asli);48.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Maret 2022 s/d 17 Maret 2022 (Asli);49.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 18Maret 2022 s/d 24 Maret 2022 (Asli);50.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 26Maret 2022 s/d 04 April 2022 (Asli);Halaman 211 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 212 51.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 04April 2022 s/d 17 April 2022 (Asli);52.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 09April 2022 s/d 28 April 2022 (Asli);53.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal 01Mei 2022 s/d 30 Mei 2022 (Asli);54.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01Juni 2022 s/d 22 Juni 2022 (Asli);55.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Juni2022 s/d September 2022 (Asli);56.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Januari 2023 s/d Maret 2023 (Asli);57.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 52.000.000 (Lima Pulu Dua Juta Rupiah) tanggal 29 Maret 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);58.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 45.000.000 (Empat Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 14 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);59.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 35.000.000 (Tiga Pulu Lima Juta Rupiah) tanggal 20 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);60.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 30.000.000 (Tiga Pulu Juta Rupiah)tanggal 22 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli);61.1 (Satu) Lembar Kwitansi Sebesar Rp. 20.000.000 (Dua Pulu Juta Rupiah)tanggal 24 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto (Asli).62.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi No rek.0282142881 periode 24/11/2020 – 16/08/2021 (Asli);63.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi No rek.0282142881 periode 18/08/2021 – 23/08/2023 (Asli);64.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2023 Nomor : 0022 /SPP / 17.2007 / 2023 (Asli);65.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0078 /SPP / 17.2007 / 2021 (Asli);66.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0024 /SPP / 17.2007 / 2022 (Asli);Halaman 212 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 213 67.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0018 /SPP / 17.2007 / 2021 (Asli);68.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor : 0141 /SPP / 17.2007 / 2019 (Asli);69.3 (tiga) lembar Kwitansi Penyertaan modal BUMDes TA. 2016, 2017 dan2018 (Asli);70.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju 2 (Asli); 71.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju (Asli);72.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko NICKY (Asli);73.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. SERBA JAYA (Asli);74.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko CV. WANGI JAYA (Asli);75.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. LANCAR TANI (Asli);76.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko AALYA SHOP GROSIR (Asli);77.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko JANITRA FOOD (Asli);78.2 (dua) lembar surat permohonan penarikan Aset Desa Nomor : 414.4 /53 / 413.317.07 / 2021 tanggal 24 Nopember 2021 (Asli);79.2 (dua) lembar Surat Perintah Kerja (SPK) Nomor : 12/413.317.17/2021tanggal 02 Maret 2021 (Asli);80.3 (tiga) lembar Surat Keputusan Kepala Desa SUkodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 (Asli);81.2 (dua) lembar surat Badan Usaha Milik Desa “MAJU BERSAMA” perihalisian registrasi BUMDes tanggal 7 Juli 2020 (Asli);82.1 (satu) bendel Detail Engineering Design (DED) perencanaan Pembangunan Gedung sentra kuliner sukodadi tanggal 10 Maret 2021(Asli); 83.1 (satu) Lembar Peta Blok beserta Gambar Peta Blok An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(terotentifikasi);84.1 (satu) Lembar Rincik beserta Gambar An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(terotentifikasi);85.2 (dua) Lembar C Desa An. Ganjaran Kebajan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan (terotentifikasi);86.4 (Empat) Lembar Surat Keputusan Bupati Lamongan Nomor : 188 / 320 /KEP / 413.013 / 2022 Tentang Pengesahan dan Pengangkatan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan(terotentifikasi);Halaman 213 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 214 87.1 (satu) bendel Laporan progress kegiatan Pembangunan sentra kulinersukodadi desa sukodadi kecamatan sukodadi kabupaten Lamongan juni2022 (terotentifikasi);88.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan SUkodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 02 Tahun 2016 tentang pendirian badanusaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 10 Oktober 2016;(terotentifikasi) dilengkapi dengan surat pernyataan89.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 05 Tahun 2021 tentang pendirian badan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 07 April 2021 (terotentifikasi);90.2 (dua) lembar surat anggota pengawas BPD nomor : 01/II/2022 tanggal14 Februari 2022 perihal pemberitahuan (Asli);91.1 (satu) lembar surat anggota pengawas BPD Nomor : 02/III/2022 tanggal9 Maret 2022 perihal peringatan (Asli); 92.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor : 01/IV/22tanggal 18 April 2022 perihal pemberitahuan (Asli); 93.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IX/BPD/22 tanggal 5 september 2022 perihal pemberitahuan / saran(Asli);94.2 (dua) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi tanpa nomor tanggal3 Oktober 2022 perihal Laporan (Asli);95.2 (dua) lembar surat kelompok paguyuban pedagang sentra kulinersukodadi (SKS) nomor 5/SKS/X/2022 tanggal 20 Oktober 2022 perihalpengaduan (Asli);96.1 (satu) Buah Buku Catatan Pembayaran Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)Hak Pakai dan Hak Sewa (Asli);97.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 623.000,00 (enam ratus dua puluhtiga ribu rupiah) tanggal 29 April 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);98.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 561.000,00 (lima ratus enam puluhsatu ribu rupiah) tanggal 6 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);99.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 210.000,00 (dua ratus sepuluh riburupiah) tanggal 11 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 214 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 215 100.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 550.000,00 (lima ratus lima puluhsatu ribu rupiah) tanggal 20 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);101.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.103.000,00 (satu juta seratus tigaribu rupiah) tanggal 3 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);102.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratus empatpuluh ribu rupiah) tanggal 10 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);103.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.140.000,00 (satu juta seratus empatpuluh riburupiah) tanggal 17 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);104.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.330.000,00 (satu juta tiga ratus tigapuluh ribu rupiah) tanggal 24 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);105.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 700.000,00 (tujuh ratus ribu rupiah)tanggal 27 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah(Asli);106.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 1 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);107.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 8 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);108.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 15 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);109.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.100.000,00 (satu juta seratus riburupiah) tanggal 22 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);110.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.470.000,00 (satu juta empat ratustujuh puluh ribu rupiah) tanggal 29 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);111.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.410.000,00 (satu juta empat ratussepuluh ribu rupiah) tanggal 5 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 215 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 216 112.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 12 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);113.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 19 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);114.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 26 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah ((Asli);115.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.500.000,00 (satu juta lima ratus riburupiah) tanggal 2 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);116.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 9 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);117.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.350.000,00 (satu juta tiga ratus limapuluh ribu rupiah) tanggal 16 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);118.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 23 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);119.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00(satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 30 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);120.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 7 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);121.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 14 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);122.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 21 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);123.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 28 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);Halaman 216 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 217 124.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.370.000,00 (satu juta tiga ratustujuh puluh ribu rupiah) tanggal 4 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah (Asli);125.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 11 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);126.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 18 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);127.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 25 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);128.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 2 Desember 2021 penerima Sri Rohmah (Asli);129.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 9 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);130.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 16 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);131.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp. 1.320.000,00 (satu juta tiga ratus duapuluh ribu rupiah) tanggal 23 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah (Asli);132.1 (satu) bendel Company Profile Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);133.1 (satu) lembar brosur Sentra Kuliner Sukodadi (Asli);134.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Maret 2021s/d 31 Desember 2021 (Terotentifikasi) 135.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Januari2022 s/d 31 Desember 2022 (Terotentifikasi)136.1 (satu) lembar surat nomor : 09/PHR/02/BUMDes/2021 tanggal 24Pebruari 2021 perihal Permohonan Pembukaan Rekening baru(Terotentifikasi)137.1 (satu) lembar surat nomor : 005/004/413.317.07/2021 tanggal 24 februari2021 perihal permohonan pembuatan rekening (Terotentifikasi)138.2 (dua) Bendel Daftar Hadir Tukang dan Pembantu Tukang Pembangunan“Sentra Kuliner Sukodadi” (Asli);139.1 (satu) Bendel Buku Catatan Ongkos Tukang dan Kuli (Asli);140.1 (satu) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli Pak Nardi;Halaman 217 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 218 141.2 (dua) Lembar Catatan terkait Pembayaran Material dan Harga Pak Nardi;142.3 (tiga) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli yangsudah disesuaikan Oleh saksi Ir. HENDRO BUDI SUSATYO.143.1 (satu) bendel Permintaan Pembayaran Dana Dana Desa (DD) Tahun2016 Tahap II (Dua) (Asli);144.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Dana Desa (DD) Anggaran Tahun2017(Asli);145.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Tahap II Dana Desa (DD) Tahun Anggaran 2018 tanpa nomor, tanggal dan tanda tangan (Asli); 146.1 (satu) bendel Laporan Buku Tabungan Atas Nama Kas Desa Sukodai QQ Achmad Devid W antara tanggal 07-04-2016 s/d 31-10-2023 tanpatanda tangan (Asli);147.1 (satu) buah buku catatan kas (Asli);148.1 (satu) bendel kwitansi material dan ATK (Asli);149.1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pelaksanaan Pekerjaan (Kontrak) Nomor :027 / 64.04 / PPK / 413.123 / 2019 Tanggal 14 Agustus 2019 dengan namapekerjaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi senilai Rp.488.073.042,- (empat ratus delapan puluh delapan juta tujuh puluh tigaribu empat puluh dua rupiah) (Asli);150.satu) Bendel Proposal Permohonan Bantuan Dana Pembangunan Sentra Kuliner Nomor : 141 / / 413.306.07 / 2017 Tanggal 25 Januari 2017(Terotentifikasi);151.3 (tiga) Lembar Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi tentang Hibah Pemerintah Daerah Nomor : 188 /685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2019 (Terotentifikasi);152.2 (dua) Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019tanggal 31 Desember 2019 (Foto Copy);153.1 (satu) lembar tanda terima surat keluar dari Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kabupaten Lampongan kepada Kepala Desa Sukodadi dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Sukodadibeserta lampiran (Terotentifikasi).154.1 (satu) Lembar Kwitansi sebesar Rp18.800.000 (delapan belas jutadelapan ratus ribu rupiah) tanggal 04 September 2023 dari Rudi Yuswantountuk pembayaran angsuran pinjaman pihak III 1.175.000 x 16 (Asli).Halaman 218 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 219 155.Uang Tunai Sebesar Rp. 12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluhribu rupiah) dari Arif Krisdianto156.Uang Tunai Sebesar Rp. 4.200.000,- (empat juta dua ratus ribu rupiah) Tri Nova Yusnia157.Uang Tunai Sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah) Kokok Arif Wibowo158.Uang Tunai Sebesar Rp. 12.250.000,- (dua belas juta dua ratus lima puluhribu rupiah) Nardi159.Uang Tunai Sebesar Rp. 2.000.000,- (dua juta rupiah) Nardi160.Uang Tunai Sebesar Rp. 7.500.000,- ( tujuh juta lima ratus ribu rupiah)Rudi Yuswanto161.Uang Tunai Sebesar Rp. 6.500.000,- (enam juta lima ratus ribu rupiah)Hendro Budi Susatyo Uang Tunai Sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) Farid Riza Maulana Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingberkesuaian, keterangan terdakwa, surat, bukti elektronik, dan dihubungkandengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa adalah Sekretaris Desa Sukodadi berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor 188/28/KEP/413.317.7/2017 tanggal 27Desember 2017 tentang Pengangkatan Perangkat Desa Sukodadi danselaku Koordinator Pelaksana Pembangunan berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor : 188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya atau yang biasa pula disebut sebagai Timlak Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), terdakwa menjabat sebagai Bendahara.-Bahwa pada tahun 2019, Dinas Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamongan memberikan bantuan kepada Pemerintah Desa Sukodadi denganmembangun sentra kuliner dengan bentuk atap dan lantai dengan nilaikontrak sejumlah Rp488.073.042,00 (empat ratus delapan puluh delapan jutatujuh puluh tiga ribu empat puluh dua rupiah) dan pada tahun 2021, Dinas Koperasi, Perindustrian dan Perdagangan Kabupaten Lamonganmemberikan bantuan pemasangan paving dilokasi Sentra Kuliner.-Bahwa setelah menerima bantuan tersebut, saksi Rudi Yuswanto bersamadengan saksi H. Sutariono, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, Terdakwa FARIDRIZA MAULANA, saksi Ta’alamal Ihsan selaku Ketua BPD beserta Anggotadan perwakilan LPM (Lembaga Pemberdayaan Masyarakat) mengadakanmusyawarah desa di Kantor Balai Desa Sukodadi dimana saksi Rudi Halaman 219 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 220 Yuswanto menyampaikan rencana pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) di area lokasi yang telah diberikan bantuan oleh Dinas Perindustriandan Perdagangan Kab. Lamongan.-Bahwa rencana tersebut disetujui oleh peserta rapat dan selanjutnya saksi Sutariono menerbitkan Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kec. Sukodadi Kab. Lamongan (vide barang bukti nomor 04)dengan susunan sebagai berikut:-Pelindung : H. Sutariono -Ketua Pengawas : Ta’alamal Ikhsan Anggota : Drs. Suripto Anggota : Bambang SAnggota : Priyono Anggota : Budi Hariyanto -Koordinator Pelaksana Pembangunan : Farid Reza Maulana-Ketua Pelaksana: Rudi Yuswanto -Sekretaris : Tri Nova Yusnia-Bendahara : Ir. Hendro Budi Susatyo-Koordinator Pelaksana Harian : Arif Krisdianto Anggota : Nardi -Koordinator Keamanan : Ali Mahfud -Anggota : Moh. Beni Anggota : Khusnul Koordinator Pembantu Umum dan Humas : Kokoh Arif Wibowo Anggota : Ahmad Devid Heni Riyanti Faisol Ainul-Bahwa selain menerbitkan Keputusan tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner tersebut, saksi H. Sutariono selaku Kepala Desa juga melakukan pembaharuan susunan Pengurus BUMDesadengan menerbitkan Peraturan Kepala Desa Sukodadi Nomor 05 Tahun 2021tentang Pendirian Badan Usaha Milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021Halaman 220 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 221 tertanggal 07 April 2021 (vide barang bukti nomor 89) dengan susunanpengurus BUMDesa Maju Bersama untuk Periode 2021 s/d 2026, sebagaiberikut-Komisaris/Penasihat : H. Sutariono-Pengawas-Ketua : Priyono-Anggota : Ir. Hendro Budi Susatyo-Anggota : Ali Mahfud, S.H-Pengurus BUMDes-Direktur : Rudi Yuswanto-Sekretaris : Nardi-Bendahara : Tri Nova Yusnia-Manager Operasional: Arif Krisdianto-Manager Pemasaran: Kokoh Arif Wibowo-Kepala Unit Usaha-Kepala Unit Pasar: Surono-Kepala Unit TPST: Agus Risdianto-Kepala Unit Air Bersih: Mulyono-Bahwa Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dimulai Maret 2021 dandirencanakan selesai pada Juni 2022 sesuai dengan Surat Perintah kerja Nomor: 12/ 413.317.17/2021 (vide barang bukti nomor 4).-Bahwa dalam merencanakan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)tersebut, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telah memberikan uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) kepada Terdakwa FARID RIZAMAULANA untuk pembuatan Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS),namun Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED)tersebut tidak dibuat oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA sampai prosespembangunan tersebut berhenti, sehingga dengan demikian, maka dalam Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tidak terdapat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan tidak terdapat Detail Engineering Design (DED).-Bahwa RAB dan DED Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) baru dibuat pada bulan Juni tahun 2022 untuk formalitas yang ditanda tangani oleh Terdakwa FARIDRIZA MAULANA. RAB dan DED yang dibuat tersebut menyesuaikan denganpekerjaan fisik yang telah dilaksanakan dilapangan dan terdapat pulabeberapa pekerjaan yang tidak ada dalam RAB. Halaman 221 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 222 -Bahwa saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur Bumdes Maju Bersama dan Ketua Pelaksana Pembangunan bersama saksi Farid Riza Maulana sebagai Koordinator Pembangunan maupun Terdakwa Ir. Hendro Budi Susatyo tidakpernah membuat proges laporan pembangunan;-Bahwa saksi Rudi Yuswanto, Terdakwa Farid Riza Maulana dan Ir. Hendro Budi Susatyo membuat dan menandatangani laporan dana pembangunan sampaidengan bulan Juni 2022 untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dan diketahui saksi H. Sutariono sejumlah Rp2.586.850.000,00 (dua miliarlima ratus delapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh ribu rupiah),namun berdasarkan hasil pemeriksaan Inspektorat Daerah Kab. Lamonganpenerimaan dana untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) adalahsejumlah Rp2.450.450.000,00 (dua miliar empat ratus lima puluh juta empatratus lima puluh ribu rupiah). Hal tersebut terjadi karena dalam laporan danapembangunan SKS yang dibuat oleh saksi Rudi Yuswanto, Terdakwa FARIDRIZA MAULANA, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan diketahui oleh saksi H.Sutariono memasukkan dan mencatat pembangunan atap yang dananyaberasal dari Dana Desa 2022 namun pembangunan tersebut belumdiserahkan oleh Pemerintah Desa Sukodadi kepada BUMDes Maju Bersamasejumlah Rp80.000.000,00 (delapan puluh juta rupiah) dan adanya pinjamanpribadi H. Sutariono kepada saksi Rudi Yuswanto sejumlah Rp56.400.000,00(lima puluh enam juta empat ratus ribu rupiah) yang dimasukkan dan dicatatdalam laporan dana pembangunan SKS.-Bahwa dari dana yang diterima oleh BUMDesa Maju Bersama sejumlah Rp2.450.450.000,00 (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah) tersebut tidak seluruhnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), namun oleh Saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo diberikan kepada saksi H. Sutariono yang saat itumenjabat sebagai Kepala Desa untuk keperluan pribadi saksi H. Sutarionoyakni pencalonan H. Sutariono dalam Pemilihan Kepala Desa Sukodadi tahun2022, masing-masing sebagai berikut:a.Saksi Rudi Yuswanto memberikan kepada H. Sutariono dengan perinciansebagai berikut:1.Tanggal 20 Juni 2022 sebesar Rp35.000.000,00 (tiga puluh lima jutarupiah), vide barang bukti nomor 04;2.Tanggal 22 Juni 2022 sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah), vide barang bukti nomor 60;Halaman 222 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 223 3.Tanggal 24 Juni 2022 sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah), vide barang bukti nomor 61;4.antara Bulan Maret sampai dengan Juni 2023 total sejumlah Rp18.800.000,00 (delapan belas juta delapan ratus ribu rupiah), videbarang bukti nomor 154;b.saksi Ir. Hendro Budi Susatyo memberikan kepada H. Sutariono denganperincian sebagai berikut:1.Tanggal 29 Maret 2022 sejumlah Rp52.000.000,00 (lima puluh dua jutarupiah), vide barang bukti nomor 57.2.Tanggal 14 Juni 2022 sejumlah Rp45.000.000,00 (empat puluh limajuta rupiah), vide barang bukti nomor 58. Bahwa dengan demikian, uang yang diberikan oleh saksi Rudi Yuswanto dansaksi Ir. Hendro Budi Susatyo kepada saksi H. Sutariono total seluruhnyaberjumlah Rp200.800.000,00 (dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) yangselanjutnya digunakan oleh saksi H. Sutariono untuk pencalonan H.Sutariono dalam Pemilihan Kepala Desa Sukodadi tahun 2022; -Bahwa saksi Rudi Yuswanto bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyotelah menyusun Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) yang tidak sesuai dengan realisasi di lapangan, termasuk untukmenutupi penggunaan uang yang diserahkan kepada saksi H. Sutariono,dengan cara membuat nota belanja maupun kwitansi yang tidak sebenarnya,yakni meminta nota kwitansi kosong kepada beberapa toko yang beradadisekitar lokasi Sentra Kuliner Sukodadi dan mengisi nota atau kuitansitersebut seolah-olah pelaksana pembangunan Sentra Kuliner Sukodadimembeli atau belanja dari toko-toko tersebut, namun sebenarnya hal tersebuttidak dilakukan. -Bahwa selain membuat nota atau kuitansi yang tidak sebenarnya, saksi Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telah membuat rekayasaatas pembayaran ongkos tukang yang tidak sesuai dengan realisasisebenarnya sejumlah Rp27.540.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratusempat puluh ribu) yaitu:-Kwitansi tanggal 24 Juni 2021 pembayaran ongkos tukang dan pembantuditulis sejumlah Rp20.825.000,00 (dua puluh juta delapan ratus dua puluhlima ribu rupiah) seharusnya sejumlah Rp13.205.000,00 (tiga belas jutadua ratus lima ribu rupiah) sehingga terdapat selisih sejumlah Rp7.620.000,00 (tujuh juta enam ratus dua puluh ribu rupiah), vide barangbukti nomor 19.Halaman 223 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 224 -Kwitansi tanggal 1Juli 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sejumlah Rp22.010.000,00 (dua puluh dua juta sepuluhribu rupiah) seharusnya sejumlah Rp13.790.000,00 (tiga belas juta tujuhratus sembilan puluh ribu rupiah) sehingga terdapat selisih sejumlah Rp8.220.000,00 (delapan juta dua ratus dua puluh ribu rupiah), videbarang bukti nomor 20.-Kwitansi tanggal 12 Agustus 2021 untuk pembayaran ongkos tukang danpembantu ditulis sejumlah Rp23.885.000,00 (dua puluh tiga juta delapanratus delapan puluh lima ribu rupiah) seharusnya sejumlah Rp12.185.000,00 (dua belas juta seratus delapan puluh lima ribu rupiah)sehingga terdapat selisih sejumlah Rp11.700.000,00 (sebelas juta tujuhratus ribu rupiah), vide Barang bukti nomor 26.-Bahwa dengan demikian maka Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tidak sesuai dengan realisasi yang sebenarnya. -Bahwa selain pembuatan nota atau kuitansi yang tidak sebenarnya, jugaterdapat pengeluaran, yakni:a.Pemberian honor dan operasional untuk pengurus b.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan RAB sejumlah Rp94.425.000,00(Sembilan puluh empat juta empat ratus dua puluh lima ribu rupiah)c.Pemberian fee kepada pihak yang bisa menjual stand SKS.-Pada bulan September 2022, Rollando Shein Jonna, yakni Kepala Desa Sukodadi yang menggantikan saksi H Sutariono, membekukan BUMDes Maju Bersama.-Bahwa Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan telah melakukanpemeriksaan teknis pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi yangmenghasilkan kesimpulan bahwa penghitungan total biaya yang dihitung untukproyek tersebut adalah sekitar Rp2.031.420.784,83,00 (dua miliar tiga puluhsatu juta empat ratus dua puluh ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiahdelapan puluh tiga sen) atau setelah dibulatkan menjadi sejumlah Rp2.031.420.000,00 (dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus dua puluh riburupiah).-Bahwa Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan telah melakukanpenghitungan kerugian keuangan negara yang laporannya dituangkan dalam Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi nomor: x-700/2/LHP/413.210/2024 dan menemukan Halaman 224 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 225 kerugian keuanga negara sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelasjuta empat ratus lima ribu rupiah. Menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari Pasal tindak pidana yang didakwakan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah Majelis Hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut Terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknya Terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yangdiajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuttelah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;Menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan Pasal 28 Undang-undang Nomor 46Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi yang berbunyi:(1)Semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alatbukti yang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)Hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh Penuntut Umum maupun oleh Terdakwa;Menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh Penuntut Umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikis, dengan demikianalat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadi dasarpertimbangan hukum dalam putusan ini;Halaman 225 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 226 Menimbang, bahwa tentang surat dan barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan KUHAP, maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; Menimbang, bahwa Terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan Terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas,Terdakwa dapat dinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas, Terdakwadiajukan di persidangan dengan dakwaan subsidaritas sebagai berikut:Primair:Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) UUR.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah menjadi UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahanatas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP; Subsidair : Pasal 3 Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) UU R.I.Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah menjadi UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahanatas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP;Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari Pasal yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan subsidaritas, sehingga dengan demikian maka Majelis Hakimakan terlebih dahulu mempertimbangkan dakwaan Primair, dan dalam haldakwaan Primair telah terbukti maka dakwaan Subsidair tidak perlu dibuktikanlagi, namun dalam hal dakwaan Primair tidak terbukti, maka Majelis Hakim akanmempertimbangkan dakwaan Subsidair. Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa dalam Dakwaan Primairmelanggar pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan Halaman 226 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 227 ayat (3) UU R.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah menjadi UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001 tentangperubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP,yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Setiap Orang;2.Secara Melawan Hukum;3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.Dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;5.Pasal Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 adalah tentang pidana tambahan berupa pembayaranuang pengganti;6.Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana tentang penyertaan, yakni mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan;7.Pasal 64 ayat (1) KUHP tentang perbuatan berlanjut.Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1 . Setiap Orang Menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalam Pasal 1 angka 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. Terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam KUHP yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam KUHP yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata Belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana Indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh Hoofgerechshof van Nedherland Indie dalam Arrest tanggal 5 Agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana Indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (H.A. Zainal Abidin Farid, 2007: 395-396). Sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 1 Undang-undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah kumpulan Halaman 227 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 228 orang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum;Menimbang, bahwa atas dasar pemahaman tersebut, “setiap orang”dalam arti orang perseorangan adalah natuurlijke person (manusia), siapa sajayang dapat menjadi subjek hukum pidana, dalam perkara ini ditujukan kepada Terdakwa;Menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur Pasal yangmerupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh Penuntut Umum terbukti. Hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam Undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. Terjemahandalam bahasa Inggrisnya adalah: “An act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (Scanlan dan Christopher Ryan, 1985:13).Adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “An act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (Jones dan Card, 1998:55). Adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (Jones dan Card, 1998:55). Dalam bahasa Belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “Geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa Jerman “Keine straf ohne schuld” (Moeljatno, 1985:5). Hal inidikenal pula sebagai nulla poena sine culpa (culpa dalam ungkapan ini adalahdalam artinya yang luas, bukan terbatas kepada kealpaan saja, tetapi jugatermasuk kesengajaan). Dalam bahasa Indonesia, adagium tersebut dikenalsebagai “Tiada pidana tanpa kesalahan”. Adagium tersebut mengandung artibahwa seseorang tidak dapat dibebani pertanggungjawaban pidana (criminalliability) dengan dijatuhi sanksi pidana karena telah melakukan suatu tindakpidana apabila dalam melakukan perbuatan, yang menurut Undang-undangpidana merupakan tindak pidana, telah melakukan perbuatan tersebut dengantidak sengaja (tidak berdasarkan opzet atau dolus) atau bukan karenakelalaiannya (culpa). Asas tersebut diakui atau dianut pula dalam hukum pidana Indonesia sekalipun tidak secara tegas tercantum dalam KUHP. Namundemikian, ada beberapa Pasal dalam KUHP yang secara implisit mengakuiberlakunya asas ini, antara lain Pasal 44 ayat (1) KUHP yang berbunyi: “Barangsiapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkankepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karenapenyakit, tidak dipidana” (Prof. Dr. Sutan Remy Sjahdeini, SH., Pertanggung Halaman 228 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 229 jawaban Pidana Korporasi, PT. Grafiti Pers, Jakarta, Cetatakan II, Agustus 2007,hal. 32-33);Menimbang, bahwa asas tersebut diakui pula dalam Pasal 6 ayat (2)Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 35Tahun 1999, yang kemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman, yangkemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, bahwa pada asasnyatidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila Pengadilan, karena alatpembuktian yang sah menurut Undang-undang, mendapat keyakinan bahwaseseorang yang dianggap dapat bertanggungjawab, telah bersalah atasperbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide Pasal 6 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman). Hal senada disebutkandalam Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,Bagian Keempat, Pembuktian dan Putusan, Dalam Acara Pemeriksaan Biasa,Pasal 183, berbunyi “Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorangkecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah iamemperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi danbahwa Terdakwalah yang bersalah melakukannya”. Bandingkan dengan Pasal193 ayat (1) KUHAP yang berbunyi “Jika pengadilan berpendapat bahwa Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya,maka pengadilan menjatuhkan pidana”;Menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalamdoktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.Apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh Terdakwa;b.Kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya;c.Jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah Terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);Kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pula Terdakwa harus dibebaskan;Halaman 229 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 230 Menimbang, bahwa dengan demikian, “setiap orang” lebih tepatdipandang sebagai unsur pasal, yang pembuktiannya cukup dengan hanyameneliti identitas dan keadaan jasmani maupun rohaninya saja, sehingga Terdakwa dianggap dapat mempertanggungjawabkan segala perbuatannyaselaku subjek hukum. Oleh karena itu yang harus diteliti adalah apakah benar Terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksudoleh Penuntut Umum, sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri Terdakwadan apakah Terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah menghadirkan seseorang kedalam persidangan, yang bernama FARID RIZA MAULANA dengan segalaidentitasnya, yang setelah dilakukan pemeriksaan di persidangan, Terdakwamembenarkan seluruh identitas tersebut. Identitas Terdakwa juga dibenarkanoleh para Saksi;Menimbang, bahwa pada pokoknya perkara ini terkait denganpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi yang dilaksanakan oleh BUMDes Maju Bersama yang anggarannya berasal dari dana penyertaan modal dari Pemerintah Desa Sukodadi dan dana swadaya masyarakat, dimana Terdakwa FARID RIZA MAULANA menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi dansekaligus sebagai Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi atau yang biasa pula disebut sebagai Tim Pelaksana (Timlak)Pembangunan SKS, sehingga dengan demikian maka identitas dan kedudukan Terdakwa telah sesuai dengan pokok perkara;Menimbang, bahwa selama proses persidangan, Terdakwa dapatmengikuti prosesnya dengan baik dan dapat menjawab serta memberikanketerangan dengan lancar, sehingga dengan demikian maka Terdakwa FARIDRIZA MAULANA merupakan subyek hukum yang sehat secara jasmani danrohani yang dapat dimintakan pertanggungjawaban atas perbuatannya;Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas, Majelisberpendapat bahwa unsur “setiap orang” yang merujuk pada Terdakwa FARIDRIZA MAULANA telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan.Ad.2 . Unsur Secara Melawan Hukum; Menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (Vide Prof. Dr. Andi Hamzah,S.H.,M.H. “Pemberantasan Korupsi; Melalui Hukum Pidana Nasional dan Internasional”, Jakarta; PT.Raja Grafindo Persada, 2006 Hal. 124). Halaman 230 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 231 Menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh Noyon–Langenmeijer dalam bukunya Het Wetboek van Straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu : 1)Bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht) ;2)Bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve recht van eenander) ; atau3)Tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).Menimbang, bahwa demikian pula menurut Pompe bahwa “Melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. Selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. Behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). Dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: Pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. Kedua, subjectief recht atau hakseseorang. Ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. Hal iniberdasarkan Putusan Hoge Raad 18 Desember 1911 W. Nr.9263. Keempat,hukum tidak tertulis. Dalam konteks hukum di Indonesia termasuk dalam hukumtidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (Vide Prof. Dr. Eddy O.S. Hiariej, S.H.,M.Hum, “Prinsip-Prinsip Hukum Pidana”, Edisi Revisi, 2014. Hal. 236).Menimbang, bahwa menurut Prof. Dr. Mr. H.A. Zainal Abidin Farid,S.H.,M.H. (dalam bukunya “Hukum Pidana I”, Sinar Grafika, Cetakan kedua,2007. Hal.47). menyatakan bahwa “Salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.Bahwa pendapat dimaksud juga telah ditegaskan dalam yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia bahwa perbuatan pidana adalahmelawan hukum meskipun kata-kata melawan hukum tidak dirumuskan secaraeksplisit dalam pasal-pasal undang-undang yang mengatur tindak pidana.(Vide. Kaidah Hukum Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor168 K/Pid.Sus/2018, Putusan Nomor 515 K/Pid.Sus/2017, Putusan Nomor 2702K/Pid.Sus/2016, Putusan Nomor 2022 K/Pid.Sus/2016);Menimbang, bahwa dalam konteks ajaran melawan hukum terdapat dua sifatmelawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukum formal (formele Halaman 231 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 232 wederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materiele wederrechtelijkheid) halmana sejalan dengan pendapat Prof. Dr. Bambang Poernomo, S.H.sebagaimana dikutip oleh Prof. Dr. Indriyanto Seno Adji, S.H.,M.H. (dalambukunya “Korupsi Kebijakan Aparatur Negara&Hukum Pidana”, Jakarta: CV.Diadit Media, 2007. Hal.133) bahwa dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawanhukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawan hukum materiel(materiele wederrechtelijkheid). Menimbang bahwa selanjutnya menurut Dr. Ny. Komariah Emong Sapardjaja, S.H. (dalam bukunya “Ajaran Sifat Melawan-Hukum Materiel Dalam Hukum Pidana Indonesia; Studi Kasus tentang Penerapan dan Perkembangandalam Yuridprudensi”, Penerbit PT.Alumni, Cetakan ke-I, 2002, Hal. 24-25)bahwa ajaran sifat melawan hukum formal apabila suatu perbuatan telahmencocoki semua unsur yang termuat dalam rumusan tindak pidana, perbuatantersebut addalah tindak pidana. Jika ada alasan-alasan pembenar, maka alasantersebut harus juga disebutkan secara tegas dalam undang-undang. Sementaraajaran materiel menyatakan bahwa disamping memenuhi syarat-syarat formal,perbuatan itu harus benar-benar dirasakan oleh masyarakat sebagai perbuatanyang tidak patut atau tercela. Karena itu pula ajaran materiel ini mengakuialasan-alasan pembenar diluar undang-undang. Dengan kata lain, alasanpembenar dapat berada pada hukum yang tidak tertulis. Menimbang, bahwa menurut Profesor Van Hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (Vide Drs.P.A.F.Lamintang, S.H., Dasar-Dasar Hukum Pidana Indonesia, Citra Aditya Bakti,Bandung, 1997, Hal.351); Menimbang bahwa meskipun penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidanakorupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sepanjangfrasa yang berbunyi, “yang dimaksud dengan “secara melawan hukum” mencakup Halaman 232 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 233 perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yaknimeskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan,namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatantersebut dapat dipidana” dinyatakan bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan karena itu tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat oleh Mahkamah Konstitusi melalui Putusannya Nomor 003/PUU-IV/2006 tangggal 25 Juli 2006, namun dalam perkembangannya Mahkamah Agung R.I. berpendirian dalam beberapa putusannya tidak hanya bersandar pada segimelawan hukum formal, akan tetapi menafsirkan pengertian melawan hukum jugasecara materiil berdasarkan pertimbangan doctrin “Sens-Clair” (la doctrine du senclair)dimana Hakim harus melakukan penemuan hukum dengan memperhatikan ketentuan Pasal 5 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman yang mengamanatkan bahwa “Hakim wajib menggali,mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa keadilan yang hidup dalammasyarakat”. Bahwa Hakim dalam mencari makna “melawan hukum” seharusnyamencari dan menemukan kehendak publik yang bersifat unsur pada saat ketentuantersebut diberlakukan (vide Putusan Mahkamah Agung R.I. Nomor 996 K/Pid/2006tanggal 16 Agustus 2006). Menimbang, bahwa tafsir melawan hukum materiil juga terdapat dalampertimbangan putusan Mahkamah Agung R.I. Nomor 2182 K/PID.SUS/2016 tanggal7 Desember 2016 yang kaidah hukumnya menyatakan bahwa “Meskipun suatuperbuatan tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabilaperbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuai dengan rasa keadilan ataunorma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapatdipidana”.Menimbang, bahwa Yurisprudensi tentang makna perbuatan melawan hukumdalam arti formil dan dalam arti materiil harus tetap dijadikan pedoman untukterbinanya konsistensi penerapannya dalam perkara-perkara tindak pidana korupsi,karena sudah sesuai dengan kesadaran hukum dan perasaan hukum yang sedanghidup dalam masyarakat, kebutuhan hukum warga masyarakat, nilai-nilai hukum danrasa keadilan yang hidup dalam masyarakat; Menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”Majelis Hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam Pasal 2 ayat (1)Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Halaman 233 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 234 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanyasebagaimana Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. Unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. Sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. Dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (Prof. Dr. Nur Basuki Minarno, S.H.,M.Hum, “Penyalahgunaan Wewenang dan Tindak Pidana Korupsi dalam Pengelolaan Keuangan Daerah”, dalam Mahrus Ali, Azas, teoridan Praktek Hukum Pidana Korupsi, Yogyakarta, UII Press, 2013);Menimbang bahwa hal demikian pada pokoknya sejalan denganpendapat Taufik Rachman, S.H., LL.M., yang keterangannya sebagai Ahlidibacakan dalam persidangan, yakni bahwa “perbuatan penyalahgunaankewenangan merupakan salah satu bentuk perbuatan melawan hukum.Dikalangan akademis biasanya dijelaskan bahwa bentuk pengaturan melawanhukum dalam konteks pasal 2 (1) dipisahkan dengan konteks Pasal 3 untukmenunjukkan adanya pengaturan Umum-Khusus. Bahwa Pasal 3 aquo, konteksperbuatan melawan hukumnya adalah khusus sedangkan untuk yang adadalam Pasal 2 (1) adalah bentuk umum”. Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang terungkap dalampersidangan, diperoleh fakta hukum bahwa Terdakwa adalah Sekretaris Desa Sukodadi berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor188/28/KEP/413.317.7/2017 tanggal 27 Desember 2017 tentang Pengangkatan Perangkat Desa Sukodadi dan selaku Koordinator Pelaksana Pembangunanberdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor :188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021 tentang Pembentukan Halaman 234 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 235 Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya atau yangbiasa pula disebut sebagai Timlak Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS), terdakwa menjabat sebagai Bendahara.Bahwa dalam pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi tersebut,Terdakwa memiliki tugas untuk membuat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS). Untuk pekerjaan tersebut, Terdakwa telah menerima uang dari saksi Ir.Hendro Budi Susatyo sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah), namun Terdakwa tidak membuat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS),sehingga pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dilaksanakan tanpa adanya Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED).Bahwa Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design(DED) baru dibuat pada bulan Juni 2022 dengan cara Terdakwa memintabagian temannya Bernama Fathoni warga Jombang untuk membuat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) yangmenyesuaikan dengan menyesuaikan dengan pekerjaan fisik yang ada dilapangan.Bahwa Terdakwa bersama dengan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur Bumdes Maju Bersama dan Ketua Pelaksana Pembangunan dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo tidak pernah membuat progres laporan pembangunan;Bahwa Terdakwa bersama dengan Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo dan diketahui saksi H. Sutariono membuat dan menandatanganilaporan dana pembangunan sampai dengan bulan Juni 2022 untukpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) sejumlah Rp2.586.850.000,00(dua miliar lima ratus delapan puluh enam juta delapan ratus lima puluh riburupiah), namun berdasarkan hasil pemeriksaan Inspektorat Daerah Kab.Lamongan penerimaan dana untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) adalah sejumlah Rp2.450.450.000,00 (dua miliar empat ratus lima puluhjuta empat ratus lima puluh ribu rupiah). Hal tersebut terjadi karena dalamlaporan dana pembangunan SKS tersebut memasukkan dan mencatatpembangunan atap yang dananya berasal dari Dana Desa 2022 namunpembangunan tersebut belum diserahkan oleh Pemerintah Desa Sukodadikepada BUMDes Maju Bersama sejumlah Rp80.000.000,00 (delapan puluh jutarupiah) dan adanya pinjaman pribadi H. Sutariono kepada saksi Rudi Yuswanto Halaman 235 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 236 sejumlah Rp56.400.000,00 (lima puluh enam juta empat ratus ribu rupiah) yangdimasukkan dan dicatat dalam laporan dana pembangunan SKS.Bahwa dana yang diterima oleh BUMDesa Maju Bersama sejumlah Rp2.450.450.000,00 (dua miliar empat ratus lima puluh juta empat ratus limapuluh ribu rupiah) tersebut tidak seluruhnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), namun oleh Saksi Rudi Yuswanto dan saksi Ir.Hendro Budi Susatyo diberikan kepada saksi H. Sutariono yang saat itumenjabat sebagai Kepala Desa untuk keperluan pribadi saksi H. Sutariono yaknipencalonan H. Sutariono dalam Pemilihan Kepala Desa Sukodadi tahun 2022total seluruhnya berjumlah Rp200.800.000,00 (dua ratus juta delapan ratus riburupiah) dan untuk menutupi penggunaan uang oleh saksi H. Sutariono tersebut,saksi Rudi Yuswanto bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telahmenyusun Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)yang tidak sesuai dengan realisasi di lapangandengan cara membuat notabelanja maupun kwitansi yang tidak sebenarnya, yakni meminta nota kwitansikosong kepada beberapa toko yang berada disekitar lokasi Sentra Kuliner Sukodadi dan mengisi nota atau kuitansi tersebut seolah-olah pelaksanapembangunan Sentra Kuliner Sukodadi membeli atau belanja dari toko-tokotersebut, namun sebenarnya hal tersebut tidak dilakukan. Selain itu, saksi Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telah membuat rekayasa ataspembayaran ongkos tukang yang tidak sesuai dengan realisasi sebenarnyasejumlah total Rp27.540.000,00 (dua puluh tujuh juta lima ratus empat puluhribu) Bahwa selain pengeluaran untuk Terdakwa dan saksi H. Sutarionotersebut diatas, juga terdapat pengeluaran, yakni:a.Pemberian honor dan operasional untuk pengurus b.Belanja rokok yang tidak sesuai dengan RAB sejumlah Rp94.425.000,00(Sembilan puluh empat juta empat ratus dua puluh lima ribu rupiah)c.Pemberian fee kepada pihak yang bisa menjual stand SKS.Bahwa Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan telah melakukanpemeriksaan teknis pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi yang menghasilkankesimpulan bahwa penghitungan total biaya yang dihitung untuk proyek tersebutadalah sekitar Rp2.031.420.784,83,00 (dua miliar tiga puluh satu juta empatratus dua puluh ribu tujuh ratus delapan puluh empat rupiah delapan puluh tigasen) atau setelah dibulatkan menjadi sejumlah Rp2.031.420.000,00 (dua miliartiga puluh satu juta empat ratus dua puluh ribu rupiah). Selanjutnya, Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan telah melakukan penghitungan kerugian Halaman 236 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 237 keuangan negara yang laporannya dituangkan dalam Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi nomor: x-700/2/LHP/413.210/2024 dan menemukan kerugiankeuanga negara sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelas juta empatratus lima ribu rupiah. Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta hukum tersebut, Majelis Hakim berpendapat bahwa oleh karena perbuatan Terdakwa FARID RIZAMAULANA tersebut diatas adalah terkait dengan jabatan atau kedudukan, yaknijabatan atau kedudukan Terdakwa sebagai Sekretaris Desa Sukodadi danselaku Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS),sehingga dengan demikian, Majelis Hakim berpendapat bahwa perbuatanmelawan hukum yang didakwakan kepada Terdakwa FARID RIZA MAULANAtumpang tindih dengan unsur menyalahgunakan kewenangan, dimana Terdakwa tidak dapat melakukan perbuatan pidana yang didakwakan padanyatersebut tanpa adanya kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan yakni sebagai Sekretaris Desa Sukodadi dan selaku Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), sehinggadengan demikian Majelis Hakim berpendapat lebih tepat jika diperiksa dalamkaitannya dengan penggunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang diatur dalam pasal 3 Undang–Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang–Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 sebagai species delict. Hal demikian sejalandengan pendapat Taufik Rachman, S.H., LL.M., yang keterangannya sebagai Ahli dibacakan dalam persidangan, yang pada pokoknya bahwa “perbuatanpenyalahgunaan kewenangan merupakan salah satu bentuk perbuatanmelawan hukum dimana dalam Pasal 3, konteks perbuatan melawan hukumnyaadalah khusus sedangkan untuk yang ada dalam Pasal 2 (1) adalah bentukumum.Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwaunsur “melawan hukum” sebagaimana dakwaan Primer pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) Undang–Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah dengan Undang–Undang Republik Indonesia Nomor 20Tahun 2001 Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHP tidakterbukti, dan oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan primair tidak terbukti Halaman 237 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 238 maka dakwaan tersebut menjadi tidak terbukti secara sah dan meyakinkan dan Terdakwa harus dibebaskan dari dakwaan Primer tersebut.Menimbang, bahwa oleh karena Dakwaan Primair dinyatakan tidakterbukti, maka Majelis Hakim selanjutnya akan mempertimbangkan Dakwaan Subsidair yaitu melanggar Pasal 3 Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2)dan ayat (3) UU R.I. Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah menjadi UU R.I. Nomor 20 Tahun 2001tentang perubahan atas UU R.I Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke 1 KUHP Jo. Pasal 64 ayat (1)KUHP, yang unsur-unsurnya sebagai berikut:1.Setiap orang;2.Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.Menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.Pasal Pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 adalah tentang pidana tambahanberupa pembayaran uang pengganti;6.Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana tentang penyertaan, yakni mereka yangmelakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan;7.Pasal 64 ayat (1) KUHP tentang perbuatan berlanjut.Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1 . Setiap Orang Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” sebelumnya telahdipertimbangkan dalam Dakwaan Primair, maka dengan mengambil alihpertimbangan unsur setiap orang dalam Dakwaan Primair tersebut diatas,secara mutatis mutandis unsur setiap orang telah terbukti dan terpenuhi padapada diri Terdakwa dalam Dakwaan Subsidair.Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam Nota Pembelaannya sependapat bahwa unsur ini telah terbukti secara hukum Halaman 238 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 239 sehingga dengan demikian, dalil pembelaan Penasehat Hukum terdakwasepanjang mengenai unsur ini tidak perlu dipertimbangkan kembali;Menimbang, bahwa dengan pertimbangan tersebut diatas, Majelisberpendapat bahwa unsur “setiap orang” yang merujuk pada Terdakwa FARIDRIZA MAULANA telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan.Ad.2. Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;Menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif. Kata “atau”dalam unsur kedua diatas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalampemenuhan unsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu elemenunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut. Sehingga dengan demikian,Majelis Hakim akan mempertimbangkan apakah unsur menguntungkan dirisendiri terbukti atau tidak? Dan dalam hal unsur menguntungkan diri sendiritidak terbukti, Majelis Hakim akan mempertimbangkan unsur menguntungkanorang lain dan selanjutnya, unsur menguntungkan suatu korporasi;Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” secara gramatikal mengandungpengertian bahwa dengan dilakukannya perbuatan tersebut, maka Terdakwaatau orang lain atau suatu korporasi akan diuntungkan;Menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. Memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (Adami Chazawi, Hukum Pidana Materiil dan Formil Korupsi di Indonesia, Penerbit Bayu Media Publishing, Malang 2005, hlm. 54);Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalahsama artinya dengan mendapat untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebihbesar dari pengeluaran. Dengan demikian yang dimaksud dengan unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain, atau suatu korporasi adalah samaartinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain, atausuatu korporasi (vide R. Wiyono, hlm. 46);Menimbang, sebagaimana ditegaskan oleh Lilik Mulyadi, dalam bukunya“Tindak pidana korupsi di Indonesia Tinjauan khusus terhadap Proses Penyidikan, Penuntutan, Peradilan serta Upaya Hukumnya menurut Undang-Halaman 239 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 240 undang Nomor: 31 Tahun 1999, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti Bandung Tahun2000, halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuat Tersangka/Terdakwa, orang lain/kroninya atau suatu Korporasi memperolehaspek materiel maupun immateriel;Menimbang, bahwa pengertian diri sendiri artinya untuk kepentinganpribadinya, orang lain artinya orang selain diri pribadinya. Sedangkanpengertian korporasi menurut Pasal 1 butir 1 Undang-undang Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baikmerupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;Menimbang, bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 813 K/Pid/1987 tanggal 29 Juni 1989 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku Terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksudtersebut diatas, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depanpersidangan dalam perkara a quo, diperoleh fakta hukum bahwa dana yangseharusnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) telah diserahkan oleh saksi Ir. Hendro Budi Susatyo kepada Terdakwa untuk pembuatan Rencana Anggaran Biaya(RAB) dan Detail Engineering Design (DED), namun pada kenyataannya,Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) yangtersebut tidak dibuat sehingga pelaksanaan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) tidak terdapat Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan tidakterdapat Detail Engineering Design (DED), sehingga dengan demikian,pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dilakukan tanpa Rencana Anggaran Biaya (RAB) dan Detail Engineering Design (DED) tersebut. Menimbang, bahwa selain itu, uang yang seharusnya digunakan untukkeperluan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) juga telah diserahkanoleh saksi Rudi Yuswanto dan Terdakwa Ir. HENDRO BUDI SUSATYO kepada H. Sutariono sejumlah total Rp Rp200.800.000,00 (dua ratus juta delapan ratusribu rupiah) yang selanjutnya digunakan oleh saksi H. Sutariono dengan alasan Halaman 240 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 241 dipinjam (hutang) untuk keperluan pencalonan Terdakwa dalam Pemilihan Kepala Desa Sukodadi tahun 2022;Menimbang, bahwa selain itu, anggaran pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) juga telah digunakan untuk honor dan operasional untukpengurus BUMDes termasuk diterima oleh saksi Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo, Tri Nova, Nardi, Ali Mahfud dan Arif Krisdianto serta pembelian rokokdan pemberian fee kepada pihak yang bisa menjual stand di Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) yakni saksi Rudi Yuswanto, Ali Mahfud, Nardi dan Kokoh Arif Wibowo.Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, Majelis Hakimberpendapat bahwa perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa FARID RIZAMAULANA telah menguntungkan diri terdakwa sendiri yakni sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam Nota Pembelaannya sependapat bahwa unsur ini telah terbukti secara hukumsehingga dengan demikian, dalil pembelaan Penasehat Hukum terdakwasepanjang mengenai unsur ini tidak perlu dipertimbangkan kembali;Menimbang bahwa dengan demikian maka unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam Pasal initelah terpenuhi secara sah dan meyakinkan;Ad.3. Menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;Menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat adanya 3 (tiga) elemenyang bersifat alternatif, yaitu menyalahgunakan kewenangan, ataumenyalahgunakan kesempatan, atau menyalahgunakan sarana, yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan. Dengan terbuktinya salah satu sajadari elemen tersebut, maka unsur ini telah terbukti;Menimbang bahwa sehubungan dengan pengertian unsur“menyalahgunakan kewenangan” ternyata tidak ditemukan pengertian secarategas di dalam penjelasan Undang-undang Tindak Pidana Korupsi, olehkarenanya dengan memperhatikan pendapat dari Prof. Dr. Indriyanto Seno Adji,S.H., M.H. dalam makalahnya “Antara Kebijakan Publik” (Publiek Beleid, Azas Perbuatan Melawan Hukum Materiel dalam Prespektif Tindak Pidana Korupsi di Indonesia)” yang pada pokoknya adalah Pengertian “menyalahgunakanwewenang” dalam hukum pidana, khususnya dalam tindak pidana korupsi tidakmemiliki pengertian yang eksplisitas sifatnya, maka dipergunakan pendekatan Halaman 241 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 242 ektensif berdasarkan doktrin yang dikemukakan oleh H.A. Demeersemententang kajian “De Autonomie van het Materiele Strafrecht” (Otonomi dari hukumpidana materiel);Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “kewenangan” adalahserangkaian hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untukmengambil tindakan yang diperlukan agar tugas pekerjaannya dapatdilaksanakan dengan baik. Sedangkan yang dimaksud dengan “kesempatan”adalah peluang yang dapat dimanfaatkan oleh pelaku, peluang mana tercantumdalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerja yang berkaitan dengan jabatanatau kedudukan yang dijabat atau diduduki oleh pelaku. Dan yang dimaksuddengan “sarana” adalah syarat, cara atau media, yaitu cara kerja atau metodakerja yang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan dari pelaku. (vide: R.Wiyono, S.H., Pembahasan Undang-undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Edisi Kedua, Sinar Grafika 2009, hlm. 46-50);Menimbang, bahwa kewenangan hanyalah dimiliki oleh subjek hukumorang pribadi dan tidak untuk badan atau korporasi. Kewenangan erathubungannya dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki oleh seseorang,berarti secara terselubung subjek hukum orang ini tidak berlaku untuk semuaorang, tetapi hanya bagi orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentuatau orang yang memiliki kualitas pribadi tertentu. Orang yang memiliki suatujabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya. Sedangkan kesempatan adalahpeluang atau tersedianya waktu yang cukup dan sebaik-baiknya untukmelakukan perbuatan tertentu. Orang yang karena memiliki jabatan ataukedudukan yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyai peluangatau waktu yang sebaik-baiknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan tertentuberdasarkan jabatan atau kedudukannya itu. Apabila peluang yang ada ini iagunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukandan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat menyalahgunakankesempatan karena jabatan atau kedudukan. Begitu pula orang yang memilikijabatan atau kedudukan juga memiliki sarana atau alat yang digunakannyauntuk melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. Perbuatanmenyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan terjadi apabilaseseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya, karena jabatan ataukedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengan Halaman 242 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 243 tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya. (vide: Drs. Adami Chazawi, S.H.,Hukum Pidana Korupsi Di Indonesia Edisi Revisi, Rajawali Pers 2016, hlm. 60-70).Menimbang, bahwa lebih lanjut Drs. Adami Chazawi berpendapatbahwa harus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan,kesempatan dan sarana dengan jabatan atau kedudukan. Oleh karenamemangku jabatan atau kedudukan, akibatnya dia mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang timbul dari jabatan atau kedudukan tersebut. Jikajabatan atau kedudukan itu lepas, maka kewenangan, kesempatan dan saranajuga hilang. Dengan demikian tidaklah mungkin ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan yangsudah tidak dimilikinya. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya;Menimbang, bahwa menurut E.Utrecht-Moh.Saleh Djindang, yangdimaksud jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap (kring van vastewerkzaamheden) yang diadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/kepentingan umum atau yang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggiyang diberi nama negara, sedang yang dimaksud dengan suatu lingkunganpekerjaan tetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknyadapat dinyatakan dengan tepat teliti (zoveel mogelijke nauwkeurig omschreven)dan yang bersifat “duurzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. Sedangkandalam penjelasan Pasal 17 Ayat (1) Undang-undang Nomor 43 Tahun 1999antara lain disebutkan, yang dimaksud “jabatan” adalah kedudukan yangmenunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hak seorang pegawainegeri sipil dalam satuan organisasi negara. Jabatan dalam lingkungan birokrasipemerintah adalah jabatan karier. Jabatan karier dapat dibedakan dalam 2 (dua)jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional. Jabatan struktural adalahjabatan yang secara tegas ada dalam struktur organisasi. Jabatan fungsionaladalah jabatan yang tidak secara tegas disebutkan dalam struktur organisasi,tetapi dari sudut fungsinya diperlukan oleh organisasi, seperti peneliti, dokter,pustakawan dan lain-lain yang serupa dengan itu. Dari penjelasan di atas,dengan demikian, kata “jabatan” sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 hanyadipergunakan untuk pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yangmemangku suatu jabatan, baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional.Terkait dengan “kedudukan”, Soedarto di dalam bukunya menyatakan “..istilah“kedudukan” disamping perkatan “jabatan” adalah meragukan. Kalau kedudukanini diartikan “fungsi” pada umumnya, maka seorang Direktur bank swasta juga Halaman 243 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 244 mempunyai “kedudukan”. Dalam penjelasan Pasal demi Pasal pembentuk Undang-undang membandingkan jenis tindak pidana korupsi ini dengan Pasal52 KUHP yang merupakan perbuatan pidana bagi pejabat (pegawai negeri-ambtenaar) yang karena melakukan tindak pidana melanggar suatu kewajibankhusus dari jabatannya atau pada waktu melakukan tindak pidana memakaikekuasaan, kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya karenajabatannya. Di sini tidak ada istilah kedudukan atau fungsi. Maka dapatdisimpulkan bahwa yang bisa melakukan tindak pidana korupsi jenis kedua initidak terbatas pada pejabat. Dari pendapat Soedarto tersebut, yang perlumendapat perhatian adalah yang dimaksud dengan “kedudukan” yang disamping dapat dipangku oleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidanakorupsi, dapat juga dipangku oleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukanpegawai negeri atau orang perseorangan swasta. Pendapat tersebut jugasejalan dengan Putusan Mahkamah Agung tanggal 18 Desember 1984No.892K/Pid/1983 yang di dalam pertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa Terdakwa I dan Terdakwa II dengan menyalahgunakan kesempatan, karenakedudukannya masing-masing sebagai Direktur CV dan pelaksana dari CV,telah dinyatakan terbukti melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam Pasal 1 Ayat (1) huruf b Undang-undang Nomor3 Tahun 1971.Dengan demikian, dapat ditegaskan:a.bahwa yang dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan” adalah pegawai negeri;b.sedang pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta hanya dapat melakukan tindak pidana korupsi dengancara menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukansaja. (vide: R.Wiyono, op.cit hal 51-52);Menimbang, bahwa menurut Drs. Adami Chazawi, S.H. (dalam bukunya“Hukum Pidana Korupsi Di Indonesia” Edisi Revisi, Depok:Rajawali Pers, 2017,Halaman 72-73) bahwa apa yang dimaksud dengan :-Kesempatan adalah peluang atau tersedianya waktu yang cukup untukmelakukan perbuatan tertentu. Apabila peluang yang ada ini digunakanuntuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dan justrubertentangan dengan kewajiban hukum jabatannya dalam kedudukan yangdimilikinya maka disini telah terdapat menyalahgunakan kesempatan karenajabatan atau kedudukan;Halaman 244 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 245 -Sarana adalah segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat dalammelakukan perbuatan untuk mencapai maksud atau tujuan tertentu.Perbuatan yang menyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan,terjadi apabila seseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinyakarena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan lain diluar tujuan yangmenjadi kewajibannya;-Yang dimaksud “ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” tiada lainadalah kewenangan, kesempatan, dan sarana karena jabatan ataukedudukan yang dipangku oleh seseorang. Jadi harus ada hubungan kausalantara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana dengan jabatanatau kedudukan tersebut;Menimbang bahwa menurut Dr. Lilik Mulyadi, S.H.,M.H., (dalambukunya “Titik Singgung Mengadili Menyalahgunakan Kewenangan Pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Pengadilan Tata Usaha Negara”,Jakarta:Kencana, 2023. Halaman 11) bahwa konkretnya “menyalahgunakankesempatan” disini dapat diartikan ada penyalahgunaan waktu atau kesempatanpada diri pelaku karena eksistensi kedudukan atau jabatan, sedangkan“menyalahgunakan sarana” berarti tampak adanya penyalahgunaanperlengkapan atau fasilitas yang ada dan melekat dari pelaku karena jabatanatau kedudukan.; Menimbang bahwa oleh karena itu yang dimaksud denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan adalah menggunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yangdijabat atau diduduki oleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain darimaksud diberikannya kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut (dikutipdari Putusan Mahkamah Agung R.I. Nomor 572 K/Pid/2003 yang dimuat dalam Majalah Varia Peradilan edisi April 2004, Halaman 63);Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabiladihubungkan dengan fakta yang terungkap di persidangan maka diperoleh faktahukum yang berkaitan dengan pembuktian terhadap unsur ini bahwa Terdakwa FARID RIZA MAULANA menjabat sebagai Sekretaris Desa Sukodadi danselaku Koordinator Pelaksana Pembangunan berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadi Menimbang bahwa berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadinomor 188/16/KEP/413.317.07/2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksanan Halaman 245 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 246 Pembangunan Sentra kuliner dan Sarana Lainnya pada diktum kedua mengaturtugas dan tanggungjawab Timlak, yakni: untuk melaksanakan kegiatanpembangunan di pasar kuliner Desa Sukodadi. Selanjutnya, dalam Surat Perintah Kerja nomor 12/413.317.17/2021 pasal 2 diatur tanggung jawab pihakkedua yakni saksi Yudi Yuswanto dalam kedudukannya sebagai Direktur BUMDes Maju Bersama dan selaku Pelaksana Kegiatan Pembangunan Gedung Komplek Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), yakni:a.Melaksanakan kegiatan/pekerjaan sesuai dengan RAB dan Gambar;b.Mengirimkan laporan perkembangan fisik dan keuangan Proyek setiapbulan;c.Membuat papan proyek yang dipasang ditempat pekerjaan;d.Mengirimkan Surat Pertanggungjawaban (SPJ) keuangan proyek;e.Mengirimkan foto proyek dalam keadaan sebelum dikerjakan 0% (nolprosen), sedang dikerjakan 50% (lima puluh prosen) dan setelah selesaidikerjakan 100% (seratus prosen).Vide bukti nomor 4.Menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut, Majelis Hakimberpendapat bahwa Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadiyang dalam Surat Perintah Kerja tersebut diwakili oleh saksi Yudi Yuswantosebagai Direktur BUMDes Maju Bersama dan selaku Pelaksana Kegiatan Pembangunan Gedung Komplek Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), padapokoknya memiliki kewenangan untuk melaksanakan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan pelaksanakan pembangunan tersebut harus sesuaidengan RAB dan Gambar.Menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilaksanakan tanpa mengacu kepada RAB dangambar karena Terdakwa FARID RIZA MAULANA yang mendapat tugas untukmembuat RAB dan gambar Detail Engineering Design (DED) dan telahmendapatkan pembayaran sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah)dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo atas pekerjaan membuat RAB dan gambartersebut, namun pada kenyataannya, RAB dan Detail Engineering Design(DED) tersebut tidak dibuat oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA sampaiproses pembangunan tersebut berhenti. Namun demikian, Terdakwa FARIDRIZA MAULANA sebagai Koordinator Pelaksana Pembagunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) saksi Yudi Yuswanto sebagai Ketua Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Halaman 246 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 247 Sukodadi dan sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama tetap melaksanakan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan H. Sutariono sebagai Kepala Desa yangmengetahui bahwa pembangunan SKS dilaksanakan tanpa berdasarkan RABdan gambar DED, tidak menghentikan pembangunan SKS tersebut. Menimbang bahwa dengan demikian Majelis Hakim berpendapat bahwaperbuatan Terdakwa yang menerima uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) untuk membuat RAB dan DED namun Terdakwa tidakmembuat RAB dan DED tersebut, dan selanjutnya, Terdakwa sebagai sebagai Koordinator Pelaksana Pembagunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) bersamadengan saksi Yudi Yuswanto sebagai Ketua Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama tetap melaksanakan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan H. Sutariono sebagai Kepala Desa yang mengetahuibahwa pembangunan SKS dilaksanakan tanpa berdasarkan RAB dan gambar DED, tidak menghentikan pembangunan SKS tersebut, merupakanpenyalahgunaan kewenangan yang ada pada diri Terdakwa FARID RIZAMAULANA sebagai Sekretaris Desa dan sebagai Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi. Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam Nota Pembelaannya sependapat bahwa unsur ini telah terbukti secara hukumsehingga dengan demikian, dalil pembelaan Penasehat Hukum terdakwasepanjang mengenai unsur ini tidak perlu dipertimbangkan kembali;Menimbang bahwa dengan demikian, Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan yang adapadanya karena jabatan Terdakwa sebagai Sekretaris Desa dan sebagai Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sehinggadengan demikian, maka unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telahterpenuhi pada diri Terdakwa;Ad.4. Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;Menimbang, bahwa dalam penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001Halaman 247 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 248 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelumfrasa “merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara” menunjukanbahwa tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatanyang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat, Fokus dari delik formiladalah perbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil;Menimbang, pada delik formil tidak perlu dicari hubungan kausal(conditio sine quanon) antara akibat dengan perbuatan, yang penting adalahperbuatan tersebut melawan hukum atau tidak;Menimbang, bahwa berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor25/PUU-XIV/2016 tanggal 25 Januari 2017 yang salah satu Amar Putusan Nomor 2 menyatakan: kata ”dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2001Nomor 134, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4150)bertentangan dengan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat, sehingga olehkarenanya tindak pidana korupsi pada awalnya adalah delik formil menjadi delikmateril;Menimbang, bahwa dalam menganalisis unsur keempat ini, perludiuraikan beberapa pengertian yaitu:1.Kerugian Negara;2.Keuangan Negara; dan;3.Perekonomian Negara;Menimbang, bahwa Kerugian Negara/Daerah sebagaimana diaturdalam Pasal 1 angka 22 Undang-undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai. Tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pelakudapat dikenakan sanksi untuk mengembalikan ganti kerugian dan juga tidakmenutup kemungkinan untuk dituntut secara pidana;Menimbang, bahwa pengertian Keuangan Negara didalam Penjelasan Umum Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yaitu menyangkut seluruh kekayaan negara, baik dalam bentukapapun yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan dan termasuk Halaman 248 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 249 didalamnya segala bagian kekayaan negara, serta segala hak dan kewajibanyang ditimbulkan, karena:a.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum dan Perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjiandengan negara;Menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan Perekonomian Negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan kepada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun ditingkat daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku;Menimbang, bahwa pengertian merugikan sama artinya dengan menjadirugi atau menjadi berkurang, maka apa yang dimaksud dengan unsurmerugikan perekonomian negara adalah sama artinya dengan perekonomiannegara menjadi rugi atau perekonomian negara menjadi kurang berjalan;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merugikan keuangan Negara itu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksud dengan unsur merugikankeuangan Negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan Negara atau berkurangnya keuangan Negara (vide: R. Wiyono, hlm. 32);Menimbang, bahwa dalam penjelasan Pasal 32 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangan Negara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk. Menimbang, bahwa sejalan dengan ketentuan tersebut dalam Kaidah Hukum Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 638K/Pid.Sus/2018 tanggal 24 September 2018 ditegaskan bahwa “… pemeriksaanperhitungan kerugian keuangan negara adalah wewenang ahli atau yangbersertifikasi, BPKP, BPK, APIP, Akuntan Publik yang mempunyai keahlian Halaman 249 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 250 melakukan pemeriksaan audit investigasi berwenang atau berhak melakukanperhitungan kerugian keuangan Negara”.Menimbang, bahwa Mahkamah Agung Republik Republik Indonesiatelah mengeluarkan SEMA nomor 4 tahun 2026 tentang Pemberlakuan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2016 Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan mengatur bahwa: “Instansi yangberwenang menyatakan ada tidaknya kerugian keuangan Negara adalah Badan Pemeriksa Keuangan yang memiliki kewenangan konstitusional sedangkaninstansi lainnya seperti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan/Inspektorat/Satuan Kerja Perangkat Daerah tetap berwenang melakukanpemeriksaan dan audit pengelolaan keuangan Negara namun tidak berwenangmenyatakan atau men-declare adanya kerugian keuangan Negara. Dalam haltertentu Hakim berdasarkan fakta persidangan dapat menilai adanya kerugian Negara dan besarnya kerugian Negara.”Menimbang, bahwa mengenai kerugian keuangan negara, Adami Chazawi dalam bukunya Hukum Pidana K orupsi di Indonesia, menjelaskanbahwa:“Kerugian keuangan negara haruslah berupa kerugian yang diakibatkanlangsung oleh wujud perbuatan memperkaya diri yang mengandung sifatmelawan hukum (atau perbuatan menyalahgunakan kewenangan vide Pasal 3),yang kriteria atau bentuknya bermacam-macam, antara lain:1.Bertambahnya kewajiban negara yang membebani keuangan negara akibatdari perbuatan menyimpang dari peraturan perundang-undangan ataubersifat melawan hukum (wederrechtelijk).2.Tidak diterimanya sebagian atau seluruh pendapatan yang semestinyaditerima negara, yang disebabkan oleh perbuatan yang menyimpang dariperaturan perundang-undangan atau mengandung sifat melawan hukum.3.Dikeluarkan atau dibayarkannya sejumlah uang negara yangmengakibatkan hilangnya/lenyapnya uang negara itu -disebabkan olehperbuatan yang melanggar ketentuan peraturan perundang-undangan ataubersifat melawan hukum.4.Dikeluarkannya atau digunakannya sejumlah uang negara yang tidak dapatdipertanggungjawabkan secara hukum.5.Sebagian atau seluruh pengeluaran yang menjadi beban keuangan negara,oleh sebab perbuatan yang melanggar peraturan perundang-undangan ataubersifat melawan hukum.Halaman 250 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 251 6.Timbulnya kewajiban negara yang membebani keuangan negara yangdiakibatkan oleh adanya perbuatan atau komitmen yang melanggarperaturan perundang-undangan atau bersifat melawan hukum.7.Digunakannya sejumlah uang negara untuk hal-hal/tujuan di luarperuntukan bagi uang tersebut (bersifat melawan hukum) yang tidakmengandung manfaat sama sekali bagi instansi dan atau bagi kepentinganumum; atau kalaupun mengandung manfaat-namun nilai kemanfaatan daripenggunaannya itu lebih rendah dari nilai kemanfaatan semula yangseharusnya (sebenarnya) bagi peruntukan uang tersebut.8.Digunakannya sejumlah uang negara untuk hal-hal/tujuan di luarperuntukan bagi uang tersebut (bersifat melawan hukum) yangmengakibatkan tidak terbayarnya atau tidak terlaksananya/terabaikannyakewajiban hukum semula yang membebani keuangan negara tersebut.9.Digunakannya sejumlah uang negara untuk hal-hal/tujuan di luarperuntukannya bagi uang tersebut (melawan hukum) yang tidakmengandung kemanfaatan atau kegunaan sebagaimana yang dimaksudkansemula untuk uang itu menyebabkan tujuan semula uang itu tidak tercapai.10.Dikeluarkannya/digunakannya uang negara untuk tujuan tertentu (misalnyapembayaran harga barang atau jasa) yang nilai kemanfaatan atau hasilnya(goal) berada di bawah atau lebih rendah dari nilai hasil atau kemanfaatanyang seharusnya dari penggunaan uang negara tersebut oleh perbuatanyang mengandung sifat melawan hukum (wederrechtelijk).Menimbang, bahwa unsur “merugikan keuangan negara atauperekonomian negara bersifat alternatif, yakni merugikan keuangan negara ataumerugikan perekonomian negara. Dengan demikian, harus dibuktikan yangdirugikan adalah keuangan negara atau perekonomian negara? Apabila unsurmerugikan keuangan negara tidak terbukti, harus dilanjutkan denganmembuktikan merugikan perekonomian negara;Menimbang, bahwa Terdakwa selaku Sekretaris Desa dan sekaligussebagai Koordinator Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi telahterbukti melakukan perbuatan menyalahgunakan kewenangan yang adapadanya karena jabatan atau kedudukannya sebagaimana telah diuraikansecara terperinci dalam unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” diatas;Menimbang, bahwa sebagai akibat dari perbuatan tersebut, setelahdilakukan pemeriksaan teknis bangunan oleh Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan berdasarkan permintaan Kejaksaan Negeri Lamongan yang Halaman 251 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 252 menghasilkan kesimpulan yang pada pokoknya bahwa penghitungan total biayayang dihitung untuk proyek tersebut atau nilai bangunan pada pekerjaan Sentra Kuliner Sukdodi (SKS) adalah sekitar Rp2.031.420.784,83,00 (dua miliar tigapuluh satu juta empat ratus dua puluh ribu tujuh ratus delapan puluh empatrupiah delapan puluh tiga sen) atau setelah dibulatkan menjadi sejumlah Rp2.031.420.000,00 (dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus dua puluh riburupiah); Menimbang, bahwa selain pemeriksaan teknis yang dilakukan oleh Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan juga dilakukan penghitungankerugian keuangan negara oleh Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan yanglaporannya dituangkan dalam Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi nomor: x-700/2/LHP/413.210/2024 dan menemukan kerugian keuanga negara sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelas juta empat ratus lima ribu rupiah) yangterdiri dari:a.Penyerahan uang kepada Farid Riza Maulana sejumlah Rp30.000.000,00(tiga puluh juta rupiah) untuk pembuatan RAB dan DED, namun Farid Riza Maulana tidak membuat RAB dan DED dimaksud, dan RAB dan DED barudibuat pada tahun 2022.b.Pembuatan SPJ yang direkayasa sejumlah Rp419.030.000,00 (empat ratussembilan belas juta tiga puluh ribu rupiah) c.Pembayaran honor dan operasional bagi pengurus, belanja rokok dan feepenjualan kios total seluruhnya Rp162.375.000,00 (seratus enam puluh duajuta tiga ratus tujuh puluh lima ribu rupiah)Menimbang, bahwa realisasi atau pengeluaran dalam pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi sebagaimana bukti nomor 7 berupa 1 (satu) bendellaporan keuangan s.d 08 Maret 2023, diketahui bahwa realisasi pengeluaranpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi adalah sejumlah Rp2.490.969.000 (duamilyar empat ratus sembilan puluh juta sembilan ratus enam puluh sembilan riburupiah), namun Tim Pelaksana Pembangunan SKS hanya melampirkan buktipengeluaran berupa kuitansi dan nota sejumlah Rp2.480.078.250,00 (dua milyarempat ratus delapan puluh juta tujuh puluh delapan ribu dua ratus lima puluhrupiah).Menimbang bahwa dalam hal realisasi pengeluaran tersebutdisandingkan dengan hasil pemeriksaan teknis yang dilakukan oleh Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan yang menghasilkan penghitungan nilai Halaman 252 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 253 bangunan Sentra Kuliner Sukodadi yakni Rp2.031.420.000,00 (dua miliar tigapuluh satu juta empat ratus dua puluh ribu rupiah), maka terdapat selisih antaralaporan realisasi dengan nilai bangunan sejumlah Rp459.549.000,00 (empatratus lima puluh sembilan juta rupiah).Menimbang, bahwa setelah Majelis Hakim membaca dengan seksama Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Tindak Pidana Korupsi Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi nomor: x-700/2/LHP/413.210/2024 yang dibuat oleh Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan, diketahui bahwa hasil pemeriksaanteknis yang dilakukan oleh Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan tidakdijadikan sebagai salah satu dasar dalam kesimpulan penghitungan kerugiankeuangan negara. Selain itu, dalam penghitungan kerugian keuangan negarayang dilakukan oleh Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan dilakukandengan mengacu pada RAB pembangunan Sentra Kuliner Sidodadi.Menimbang bahwa berdasarkan keterangan yang saling berkesesuaianantara keterangan saksi Suripto, Nardi, Ali Mahfud, saksi Rudi Yuswanto danketerangan Terdakwa, terbukti bahwa RAB pembangunan SKS dibuat padabulan Juni 2022 dan RAB tersebut dibuat sebagai formalitas dalam pembuatanlaporan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, sehingga dengan demikianmaka pembangunan SKS dilaksanakan tanpa mengacu kepada RAB dan haltersebut telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim pada saatmempertimbangkan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” sebagai salahsatu bentuk penyalahgunaan kewenangan yang ada pada diri Terdakwa yangdilakukan bersama dengan bersama dengan saksi Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDes Maju Bersama dan Ketua Tim Pelaksana (Timlak)pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), H. Sutariono sebagai Kepala Desa Sukodadi dan Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama dan Bendahara Tim Pelaksana pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).Menimbang bahwa selain itu, dalam hasil pemeriksaan dalampenghitungan kerugian negara yang dilakukan oleh inspektorat juga disebutkanbahwa “pembuatan RAB dan RAB baru dilakukan pada tahun 2022 sedangkanpembangunan SKS sudah dilaksanakan pada Maret 2021”. Menimbang bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, Majelis Hakimberpendapat bahwa RAB pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi seharusnya Halaman 253 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 254 tidak dapat dijadikan acuan dalam menilai pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi.Menimbang, bahwa penghitungan kerugian negara yang dilakukan oleh Inspektorat Daerah Kabupaten Lamongan menghasilkan kesimpulan salahsatunya dengan mempertimbangkan ketidaksesuaian antara RAB danpenggunaan, sehingga dengan demikian, berdasarkan uraian tersebut diatas,Majelis Hakim berpendapat bahwa kesimpulan dalam penghitungan kerugiannegara dengan mengacu kepada RAB tersebut merupakan kesimpulan yangtidak tepat dalam menghitung kerugian keuangan negara dalam perkara aquo.Menimbang bahwa walaupun dalam pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi tidak mengacu kepada RAB, namun dalam persidangan terbuktibahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi benar-benar dilakukan dananggaran yang diterima oleh Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi telah digunakan untuk kegiatan pembangunan. Oleh karena itu,Majelis Hakim berpendapat bahwa dalam penghitungan kerugian keuangannegara harus dilakukan dengan cara menghitung nilai bangunan tanpamengacu kepada RAB.Menimbang bahwa sebagaimana telah diuraikan diatas, Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan berdasarkan permintaan Kejaksaan Negeri Lamongan telah melakukan penghitungan total biaya atau nilai bangunan padapekerjaan Sentra Kuliner Sukododi (SKS) adalah sekitar Rp2.031.420.784,83,00(dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus dua puluh ribu tujuh ratus delapanpuluh empat rupiah delapan puluh tiga sen) atau setelah dibulatkan menjadisejumlah Rp2.031.420.000,00 (dua miliar tiga puluh satu juta empat ratus duapuluh ribu rupiah).Menimbang, bahwa Tim Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi telah membuat laporan realisasi pengeluaran pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (vide bukti nomor 7) yakni sejumlah Rp2.490.969.000 (duamilyar empat ratus sembilan puluh juta sembilan ratus enam puluh sembilan riburupiah), sehingga dengan demikian, jika disandingkan antara nilai bangunansebagaimana penghitungan yang dilakukan oleh Fakultas Teknik Universitas Islam Lamongan dengan laporan realisasi penggunaan anggaran dalampembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, terdapat selisih antara nilai bangunandengan realisasi sejumlah Rp459.549.000,00 (empat ratus lima puluh sembilanjuta rupiah) dan jumlah tersebut dapat dinilai sebagai jumlah kerugian keuangannegara dalam perkara aquo. Halaman 254 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 255 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas dan SEMA nomor 4 tahun 2026 tentang Pemberlakuan Rumusan Hasil Rapat Pleno Kamar Mahkamah Agung Tahun 2016 Sebagai Pedoman Pelaksanaan Tugas Bagi Pengadilan mengatur bahwa: “Instansi yang berwenang menyatakan adatidaknya kerugian keuangan Negara adalah Badan Pemeriksa Keuangan yangmemiliki kewenangan konstitusional sedangkan instansi lainnya seperti Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan/ Inspektorat/Satuan Kerja Perangkat Daerah tetap berwenang melakukan pemeriksaan dan auditpengelolaan keuangan Negara namun tidak berwenang menyatakan atau men-declare adanya kerugian keuangan Negara. Dalam hal tertentu Hakimberdasarkan fakta persidangan dapat menilai adanya kerugian Negara danbesarnya kerugian Negara”, Majelis Hakim menetapkan nilai kerugian keuangannegara dalam perkara aquo adalah sejumlah Rp459.549.000,00 (empat ratuslima puluh sembilan juta rupiah).Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam Nota Pembelaannya sependapat bahwa unsur ini telah terbukti secara hukumsehingga dengan demikian, dalil pembelaan Penasehat Hukum terdakwasepanjang mengenai unsur ini tidak perlu dipertimbangkan kembali;Menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut, Majelis Hakimberpendapat bahwa perbuatan Terdakwa telah mengakibatkan adanya kerugiankeuangan negara, sehingga dengan demikian maka unsur “yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara” terbukti secara sahdan meyakinkan. Ad.5. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP idana tentang penyertaan, yakni mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukanperbuatan;Menimbang bahwa Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, menyebutkan:“Dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;Bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa penyertaanmenurut ketentuan Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, terdiri dari 3 (tiga)bentuk, yaitu :a.Yang melakukan (pleger)b.Yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.Yang turut serta melakukan (medepleger)Halaman 255 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 256 Menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian “turut serta”, antara lain:a.Prof. Mr. W.H.A Jonkers, dalam bukunya Inleiding tot de Strafrechts Dogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: “Ada dua syarat dari medeplegen yaitu : adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.Prof. Dr. Barda Nawawi Arief, S.H., dalam bukunya Sari Kuliah Hukum Pidana, penerbit Fak. Hukum Undip,1993 halaman 31, mengutip pendapat Poempe menyatakan bahwa: ”Ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)Mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik.2)Salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)Tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.Prof. Mr. Roeslan Saleh, dalam bukunya Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dengan penjelasan, penerbit Gajah Mada Yogyakarta, halaman 11,menyatakan sebagai berikut :“Tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan itu ada kerjasamayang erat antara mereka itu. Hal ini kiranya dapat ditentukan sebagaihakekat dari turut serta melakukan. Jika turut serta melakukan ini adalahadanya kerjasama yang erat antara mereka maka untuk dapatmenentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak, kita tidakmelihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satu persatudan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatan pesertalainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta dalamhubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-pesertalainnya”;d. Bahwa menurut Prof. Satochid Kartanegara, S.H.: Deelneming pada suatustrafbaar feit atau delict terdapat: “Apabila dalam suatu delict tersangkutbeberapa atau lebih dari seorang”. Dalam hal ini harus difahamibagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict, karenahubungan itu adalah bermacam-macam. Hubungan ini dapat berbentuk :Halaman 256 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 257 -Beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict ;-Mungkin hanya seorang saja yang mempunyai “kehendak” dan“merencanakan” delict, akan tetapi ia mempergunakan orang lainuntuk melaksanakan delict tersebut ;-Dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukan delict, sedang lainorang “membantu” orang itu dalam melaksanakan delict ;Karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelneming iniberpokok pada : “menentukan pertanggungan jawab daripada pesertaterhadap delict” ; (Vide buku Hukum Pidana Kumpulan Kuliah Bagian Dua,Penerbit Balai Lektur Mahasiswa, tanpa tahun, Hal.1) ;Menimbang bahwa selain dalam pendapat ahli hukum tersebut, pengertian“turut serta” juga dapat ditemukan dalam berbagai yurisprudensi, antaralain:a.Arrest Hoge Raad 9 Pebruari 1914 Nomor NJ 1914, 648 W 9620,yang menyatakan bahwa: “Untuk turut serta melakukan itudisyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyai opzet dan pengetahuanyang ditentukan. Untuk dapat menyatakan telah bersalah turut sertamelakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiap peserta itumempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukan kejahatanitu.” b.Arrest Hoge Raad 29 Juni 1936 Nomor 1047, yang menyatakanbahwa: “Turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang ataulebih melakukan secara bersama-sama suatu perbuatan yang dapatdihukum, sedang dengan perbuatan masing-masing saja maksud itutidak dapat tercapai”c.Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 22 Desember 1955 Nomor :1/1955/M.Pid, menguraikan pengertian turut serta tersebut sebagaiberikut: “Bahwa Terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yangmenggambarkan bahwa Terdakwa dengan saksi bekerja sama-samadengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yangdidakwakan kepadanya;Bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakankepada Terdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatanpelaksanaan tindak pidana; Halaman 257 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 258 Bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh Undang-Undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu”Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan, terbukti bahwa saksi Rudi Yuswanto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo dan Terdakwa FARID REZA MAULANA telah ditunjuk oleh Kepala Desa Sukodadi H Sutariono sebagai Pengurus BUMDes Maju Bersama dan sebagai Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kec. Sukodadi Kab. Lamongan atau yang disebut pula sebagai Tim Pelaksana (Timlak) Pembangunan SKS, masing-masing Rudi Yuswanto sebagai Direktur BUMDes Maju Sejahtera sekaligus sebagai Ketua Pelaksana Timlak Pembangunan SKS, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara danselanjutnya sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama sekaligus sebagai Bendahara Timlak Pembangunan SKS dan Terdakwa FARID REZA MAULANAsebagai Koordinator Pelaksana Timlak Pembangunan SKS. Menimbang bahwa berdasarkan Keputusan Kepala Desa Sukodadinomor 188/16/KEP/413.317.07/2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksanan Pembangunan Sentra kuliner dan Sarana Lainnya pada diktum kedua mengaturtugas dan tanggungjawab Timlak, yakni: untuk melaksanakan kegiatanpembangunan di pasar kuliner Desa Sukodadi. Selanjutnya, dalam Surat Perintah Kerja nomor 12/413.317.17/2021 pasal 2 diatur tanggung jawab pihakkedua yakni saksi Yudi Yuswanto dalam kedudukannya sebagai Direktur BUMDes Maju Bersama dan selaku Pelaksana Kegiatan Pembangunan Gedung Komplek Sentra Kuliner Sukodadi (SKS), yakni:a.Melaksanakan kegiatan/pekerjaan sesuai dengan RAB dan Gambar;b.Mengirimkan laporan perkembangan fisik dan keuangan Proyek setiapbulan;c.Membuat papan proyek yang dipasang ditempat pekerjaan;d.Mengirimkan Surat Pertanggungjawaban (SPJ) keuangan proyek;e.Mengirimkan foto proyek dalam keadaan sebelum dikerjakan 0% (nolprosen), sedang dikerjakan 50% (lima puluh prosen) dan setelah selesaidikerjakan 100% (seratus prosen).Vide bukti nomor 4.Menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti bahwa pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dilaksanakan tanpa mengacu kepada RAB dangambar karena Terdakwa FARID RIZA MAULANA yang mendapat tugas untuk Halaman 258 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 259 membuat RAB dan gambar Detail Engineering Design (DED) dan telahmendapatkan pembayaran sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah)dari Ir. Hendro Budi Susatyo atas pekerjaan membuat RAB dan gambartersebut, namun pada kenyataannya, RAB dan Detail Engineering Design(DED) tersebut tidak dibuat oleh Terdakwa FARID RIZA MAULANA sampaiproses pembangunan tersebut berhenti. Namun demikian Yudi Yuswantosebagai Direktur Direktur BUMDes Maju Sejahtera sekaligus sebagai Ketua Pelaksana Timlak Pembangunan SKS, Terdakwa FARID RIZA MAULANAsebagai Koordinator Pelaksana Pembagunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)dan Ir. Hendro Budi Susatyo sebagai Bendahara dan selanjutnya sebagai Pengawas BUMDes Maju Bersama sekaligus sebagai Bendahara Timlak Pembangunan SKS tetap melaksanakan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS) dan H. Sutariono sebagai Kepala Desa yang mengetahuibahwa pembangunan SKS dilaksanakan tanpa berdasarkan RAB dan gambar DED, tidak menghentikan pembangunan SKS tersebut. Menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti Rudi Yuswanto dan saksi Ir. Hendro Budi Susatyo menyerahkan uang total sejumlah Rp200.800.000,00(dua ratus juta delapan ratus ribu rupiah) yang berasal dari uang yangseharusnya digunakan untuk pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)kepada saksi H. Sutariono untuk keperluan pribadi H. Sutariono yaknipencalonan H. Sutariono dalam Pemilihan Kepala Desa Sukodadi tahun 2022.Selanjutnya, Rudi Yuswanto bersama dengan saksi Ir. Hendro Budi Susatyomenyusun Laporan Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS)yang tidak sesuai dengan realisasi di lapangan, termasuk untuk menutupipenggunaan uang yang diserahkan kepada saksi H. Sutariono, dengan caramembuat nota belanja maupun kwitansi yang tidak sebenarnya, yakni memintanota kwitansi kosong kepada beberapa toko yang berada disekitar lokasi Sentra Kuliner Sukodadi dan mengisi nota atau kuitansi tersebut seolah-olah pelaksanapembangunan Sentra Kuliner Sukodadi membeli atau belanja dari toko-tokotersebut, namun sebenarnya hal tersebut tidak dilakukan. Selain itu, Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo telah membuat rekayasa ataspembayaran ongkos tukang yang tidak sesuai dengan realisasi sebenarnya.Selain itu, terdapat pula pengeluaran yang bersumber dari anggaran yangseharusnya digunakan untuk pembangunan SKS, telah dikeluarkan oleh Rudi Yuswanto bersama saksi Ir. Hendro Budi Susatyo tanpa memiliki dasar. Menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut, Majelis Hakimberpendapat bahwa terdapat kerjasama yang erat dari perbuatan masing-Halaman 259 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 260 masing peserta secara satu persatu, yakni saksi Rudi Yuswanto, saksi Ir.Hendro Budi Susatyo, Terdakwa Farid Riza Maulana dan saksi H. Sutarionoyang perbuatan-perbuatan tersebut memenuhi unsur dalam pasal 3 Undang-Undang nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana diubah menjadi Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut tidak dapat dinilai berdiri sendiri dan terlepas darihubungan perbuatan-perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatanmasing-masing peserta dalam hubungan dan sebagai kesatuan denganperbuatan peserta-peserta lainnya, sehingga dengan demikian maka unsur“melakukan atau turut serta melakukan” sebagaimana ketentuan Pasal 55 ayat(1) ke-1 Kitab Undang Undang Hukum Pidana telah terbukti secara sah danmeyakinkan;Ad.6. Pasal 64 ayat (1) KUHP tentang perbuatan berlanjut. Menimbang bahwa pasal 64 ayat (1) KUHP mengatur “Jika antarabeberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan ataupelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandangsebagai satu perbuatan berlanjut, maka hanya diterapkan satu aturan pidana,jika berbeda-beda, yang diterapkan yang memuat ancaman pidana pokok yangpaling berat.”. Pasal ini mengatur mengenai perbuatan berlanjut (voorgezettehandeling);Menimbang bahwa menurut pandangan doktrin, yakni pendapat R. Susilodalam bukunya Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Serta Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal, penerbit Politeia, Bogor, 1991,halaman 82, untuk beberapa perbuatan yang satu sama lain ada hubungannyadan supaya dapat dipandang sebagai suatu perbuatan yang berlanjut atauditeruskan (voorgezette handeling), maka harus memenuhi syarat-syarat:1.Timbul dari satu niat, atau kehendak, atau keputusan;2.Perbuatan-perbuatan itu harus sama macamnya;3.Waktu antaranya tidak boleh terlalu lama. Mungkin penyelesaiannya bisasampai tahunan namun perbuatan berulang-ulang tersebut waktu antaranyatidak boleh terlalu lama;Menimbang bahwa unsur ini, berdasarkan fakta hukum yang terungkapdalam persidangan sebagaimana telah diuraikan sebelumnya, Majelis Hakimsependapat dengan Penuntut Umum bahwa perbuatan yang dilakukan olehsaksi Rudi Yuswanto, saksi Ir. Hendro Budi Susatyo, Terdakwa FARID RIZAMAULANA dan saksi H. Sutariono merupakan perbuatan yang timbul dari Halaman 260 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 261 kesamaan niat atau kehendak dan bentuk atau jenis perbuatannya yang jugasama, yakni dengan tujuan menguntungkan diri sendiri dan orang lainmenyalahgunakan kewenangan yang ada padanya karena jabatan terkaitdengan pembangunan Sentra Kuliner Sidodadi (SKS) yang merugikankeuangan negara, sehingga dengan demikian, Majelis Hakim berpendapatbahwa pasal 64 ayat (1) KUHP terbukti secara sah dan meyakinkan. Menimbang bahwa Penasehat Hukum Terdakwa dalam Nota Pembelaannya sependapat bahwa unsur ini telah terbukti secara hukumsehingga dengan demikian, dalil pembelaan Penasehat Hukum terdakwasepanjang mengenai unsur ini tidak perlu dipertimbangkan kembali;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak pidana Korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo Pasal 64ayat (1) KUHP telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telahterbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam Subsidair;Menimbang, bahwa selain dalil-dalil pembelaan Penasehat Hukum Terdakwa terkait pembuktian unsur-unsur yang pada pokoknya sependapatbahwa unsur-unsur dalam dakwaan Subsidair terbukti, Penasehat Hukumterdakwa juga mendalilkan hal-hal yang pada pokoknya adalah sebagai berikut:1.Penasehat Hukum Terdakwa meragukan hasil audit/perhitungan Inspektorat Kabupaten Lamongan yang menyimpulkan adanya kerugian keuangannegara sejumlah Rp611.405.000,00 (enam ratus sebelas juta empat ratuslima ribu rupiah) dan selanjutnya memasrahkan hal tersebut kepadakeyakinan hakim.2.Berdasarkan bukti estimasi yang dibuat Terdakwa FARID RIZA MAULANA,selisih atas dana realisasi yang dikeluarkan Ahli Ir. Nur Azizah Afandidikarenakan adanya penghitungan yang belum masuk dalam rincian ahlisejumlah Rp582.900.000,00 (lima ratus delapan puluh dua juta sembilanratus ribu rupiah) dengan rincian terlampir3.Terdakwa belum pernah mendapat pembinaan dari Inspektorat4.Terdakwa tidak memiliki niat untuk mengambil keuntungan daripembangunan SKS dan justru sangat antusias untuk menyelesaikanpembangunan SKSHalaman 261 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 262 5.Berdasarkan keterangan saksi Ali Mahfud, S.H., massa tersebut merupakanmassa dari kepala desa terpilih6.Berdasarkan keterangan saksi Suripto pembekuan diputuskan oleh kepaladesa terpilih Rollando Shein Jonna dalam musrenbang yang terlebih dahulutelah ditutup oleh Ketua BPD selaku pemimpin rapat7.Pembangunan SKS masih dapat dilanjutkan jika tidak dibekukan oleh Kepala Desa terpilih8.Terdakwa Farid Riza Maulana dalam menerima uang sejumlah Rp28.000.000,00 (dua puluh delapan juta rupiah) sebagai jasa pembuatan RAB dan DED kemudian Terdakwa meminta bantuan temannya bernama Siswo untuk menyelesaikan pekerjaan tersebut dengan pembayaran awal Rp5.000.000,00 (lima juta rupiah) 9.Terdakwa FARID RIZA MAULANA memiliki itikad baik untuk mengembalikankelebihan biaya jasa tersebut dengan pinjaman ke Bank Rp20.000.000,00(dua puluh juta rupiah) 10.Terdakwa FARID RIZA MAULANA telah mengembalikan kerugian negarasejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah)11.Demi keadilan saksi Ali Mahfud juga dimintai pertanggungjawaban karenamenerima honor dan operasional.Menimbang, bahwa terhadap dalil-dalil tersebut akan dipertimbangkansebagai berikut:1.Mengenai dalil terkait penghitungan keuangan negara, pada pokoknya telahdipertimbangkan oleh Majelis Hakim pada saat mempertimbangkan unsur“yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”sehingga dengan demikian maka dalil Penasehat Hukum sepanjangmengenai penghitungan kerugian keuangan negara, tidak perludipertimbangkan kembali. 2.Mengenai dalil bahwa Terdakwa belum pernah mendapat pembinaan dari Inspektorat, akan dipertimbangkan pada saat Majelis Hakimmempertimbangkan hal yang memberatkan dan meringankan Terdakwa3.Mengenai dalil bahwa Terdakwa tidak memiliki niat untuk mengambilkeuntungan dari pembangunan SKS, pada pokoknya telah dipertimbangkanoleh Majelis Hakim pada saat mempertimbangkan unsur “menguntungkandiri sendiri, orang lain atau suatu korporasi”, sehingga dengan maka dalil Penasehat Hukum sepanjang mengenai “Terdakwa tidak memiliki niat untukmengambil keuntungan dari pembangunan SKS” tidak perludipertimbangkan kembali.Halaman 262 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 263 4.Mengenai dalil Penasehat Hukum mengenai massa kepala Desa dan prosespembekuan BUMDes, Majelis Hakim berpendapat bahwa dalil tersebut tidakberkaitan dengan pembuktian dakwaan Penuntut Umum mengenai tindakpidana korupsi yang didakwakan kepada Terdakwa. Hal tersebut merupakanranah Pemerintah untuk memberikan pembinaan kepada Pemerintah Desa Sukodadi khususnya kepala Desa terpilih dalam hal penggunaanwewenangnya. 5.Mengenai dalil mengenai itikad baik Terdakwa dalam mengembalikankerugian keuangan negara, akan dipertimbangkan pada saat Majelismempertimbangkan mengenai Uang Pengganti.6.Mengenai dalil Ali Mahfud juga harus dimintai pertanggungjawaban, Majelis Hakim berpendapat bahwa hal tersebut merupakan wewenang dari penyidikdan Penuntut Umum dan dalam hal penyidik dan Penuntut Umumberpendapat bahwa Ali Mahfud harus bertanggungjawab terhadapperbuatannya, maka untuk membuktikannya harus dilakukan dalam suatupersidangan.Menimbang, bahwa diluar pembuktian mengenai unsur-unsur tersebut,Terdakwa dalam pembelaan pribadinya yang pada pokoknya bahwa tidak adaniat untuk melanggaran ketentuan hukum yang berlaku, belum pernahmendapatkan bimbingan bidang pengelolaan keuangan, terdakwa telahberumur 64 tahun dan menyandang penyakit diabetes dan darah tinggi, danselanjutnya memohon agar Majelis Hakim memberikan sanksi hukuman yangpaling ringan.Menimbang bahwa mengenai dalil tidak ada niat untuk melanggaranketentuan hukum yang berlaku, pada pokoknya Majelis Hakim telahmempertimbangkan terpenuhinya unsur dalam dakwaan yang terbukti, yaknidakwaan Subsidair, sehingga dengan demikian maka dalil bahwa Terdakwatidak memiliki niat untuk melakukan pelanggaran hukum tidak perludipertimbangkan kembali. Selanjutnya, mengenai dalil Terdakwa belum pernahmendapatkan bimbingan bidang pengelolaan keuangan, terdakwa telahberumur 64 tahun dan menyandang penyakit diabetes dan darah tinggi, akandipertimbangkan oleh Majelis Hakim saat mempertimbangkan hal-hal yangmemberatkan dan meringankan Terdakwa.Menimbang, bahwa seseorang tidak dapat dipertanggungjawabkan dandijatuhi pidana apabila tidak melakukan suatu tindak pidana. Akan tetapimeskipun ia melakukan suatu tindak pidana, tidaklah selalu ia dapat dipidana.Halaman 263 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 264 Orang yang melakukan perbuatan pidana akan dipidana apabila ia mempunyaikesalahan. Seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktu melakukanperbuatan pidana, dilihat dari segi masyarakat, ia dapat dicela oleh karenanya,sebab dianggap dapat berbuat lain, jika memang tidak ingin berbuat demikian(vide: Prof. Mr. Roeslan Saleh, “Perbuatan pidana dan Pertanggungan Jawab Pidana”, Penerbit Aksara Baru, Jakarta Cet. Ke-2, Februari 1981, hal. 81-82);Menimbang, bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidak menemukanhal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagaialasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa mampu bertanggung jawab,maka harus dinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana yang setimpal dengankesalahannya sebagaimana diatur dalam dakwaan yang dinyatakan terbukti;Menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, Majelis Hakimmempertimbangkannya sebagai berikut:Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum dalam surat Dakwaannyamenggunakan pasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang nomor 20 tahun 2001 yang mengatur mengenai pidana tambahan bagi Terdakwa yang terbukti melakukan tindak pidana korupsi yang pada pokoknyamengatur:Pertama, jenis pidana tambahan selain pidana tambahan dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang pada ayat 1 huruf a dan huruf b yakniperampasan barang bergerak atau barang tidak bergerak dan pembayaranuang pengganti; Kedua, pengaturan dalam hal terpidana tidak membayar uang pengganti, dan;Ketiga, pengaturan dalam hal harta benda tidak mempunyai harta benda yangmencukupi uang pengganti, maka dipidana denga pidana penjara. Menimbang, bahwa Mahkamah Agung telah mengeluarkan Peraturan Mahkamah Agung nomor 5 tahun 2014 tentang Pidana Tambahan Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi.Menimbang, bahwa Majelis perlu menguraikan hal-hal yang secarasubstansial berkaitan dengan perkara in casu dalam pasal 18 Undang-Undangnomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undangnomor 20 tahun 2001 dan Peraturan Mahkamah Agung nomor 5 tahun 2014tentang Pidana Tambahan Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi,sebagai berikut:Halaman 264 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 265 Pertama, jumlah uang pengganti, adalah sebanyak-banyaknya sama denganharta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-matasejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan;Kedua, hasil korupsi yang telah disita harus diperhitungkan dalam menentukanjumlah uang pengganti yang harus dibayarkan terpidana;Ketiga, dalam hal terpidana tidak membayar uang pengganti paling lama dalamwaktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telah memperolehkekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dandilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut. Selain itu, apabila setelahharta tersebut dirampas namun nilainya tidak cukup untuk rnembayar uangpengganti, maka terpidana dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidakmelebihi ancaman maksimum dari pidana pokoknya;Keempat, lama penjara pengganti yang dapat dijatuhkan adalah setinggi-tingginya ancaman pidana pokok atas pasal yang dinyatakan terbukti, dandalam hal ancaman pidana pokok atas pasal yang dinyatakan terbukti adalahpidana penjara seumur hidup, maksimum penjara penggantinya adalah 20 (duapuluh) tahun.Kelima, dalam hal harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi tidakdinikmati oleh terdakwa dan telah dialihkan kepada pihak lain, uang penggantitetap dapat dijatuhkan kepada terdakwa sepanjang terhadap pihak lain tersebuttidak dilakukan penuntutan, baik dalam tindak pidana korupsi maupun tindakpidana lainnya, seperti tindak pidana pencucian uang.Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mendakwa Terdakwa denganpasal 18 ayat (1) huruf a, huruf b, ayat (2) dan ayat (3) Undang-Undang nomor31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang nomor 20tahun 2001 dan selanjutnya dalam surat tuntutannya, Penuntut Umum menuntutsupaya Majelis Hakim memutuskan Membebankan uang pengganti kepadaterdakwa FARID RIZA MAULANA Rp30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah). danjika dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan memperoleh kekuatan hukumtetap tidak membayar, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dandilelang untuk menutupi Uang Pengganti tersebut dan dalam hal Terdakwa tidakmempunyai harta yang mencukupi untuk membayar Uang Pengganti tersebutmaka dipidana penjara selama 9 (Sembilan) Bulan.”Menimbang bahwa Majelis Hakim akan mempertimbangkannya sebagaiberikut:Menimbang bahwa tuntutan uang pengganti yang diajukan Penuntut Umum kepada Terdakwa FARID RIZA MAULANA untuk membayar Uang Halaman 265 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 266 Pengganti sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) dikarenakan uangtersebut merupakan uang yang diterima Terdakwa untuk pembuatan RAB dan DED namun Terdakwa FARID RIZA MAULANA tidak membuat RAB dan DEDatas Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, melainkan baru dibuat saatmenjelang pemilihan pilkades oleh Fathoni bukan oleh Terdakwa FARID RIZAMAULANA dan terdakwa FARID RIZA MAULANA hanya bertanda tangan saja.Menimbang bahwa dalam persidangan berdasarkan keterangan saksi Rudi Yuswanto, Ir. Hendro Budi Susatyo dan dibenarkan oleh Terdakwa bahwa Terdakwa telah menerima uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) dari saksi Ir. Hendro Budi Susatyo untuk pembangunan RAB dan DEDpembangunan Sentra Kuliner Sukodadi, namun Terdakwa tidak membuat RABdan DED dimaksud sehingga pembangunan Sentra Kuliner Sukodadidilaksanakan tanpa RAB dan DED.Menimbang bahwa RAB dan DED baru dibuat pada bulan Juni 2022oleh Fathoni dan selanjutnya ditandatangani oleh Terdakwa FARID RIZAMAULANA sebagai formalitas dalam pembuatan laporan pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi menjelang pelaksanaan Pemilihan Kepala Desa Sukodadi.Menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut, Majelis Hakimberpendapat bahwa sesuai dengan ketentuan mengenai Uang Pengganti yaknisebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi, maka kepada Terdakwa sudah seharusnya dibebankan Uang Pengganti sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).Menimbang, bahwa dalam persidangan terbukti bahwa pada tanggal 21Maret 2024, Terdakwa telah menyerahkan uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tigapuluh juta rupiah) kepada Kejaksaan Negeri Lamongan dan dititipkan pada Rekening Penerima Lainnya Kejaksaan Negeri Lamongan. Menimbang bahwa berdasarkan ketentuan pasal 2 PERMA nomor 5tahun 2014 dan rumusan Kamar Pidana Tahun 2020 sebagaimana SEMAnomor 10 tahun 2020, maka uang tersebut akandiperhitungkan/dikompensasikan dalam menentukan jumlah Uang Pengganti,sehingga dengan demikian, maka kepada Terdakwa harus dihukum untukmembayar uang pengganti sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah)dan terhadap uang sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah) yangtelah diserahkan kepada Kejaksaan Negeri Lamongan tersebut akandikompensasikan sebagai Uang Pengganti. Selanjutnya, oleh karena uang yangtelah diserahkan oleh Terdakwa sama dengan jumlah Uang Pengganti yangdapat ditetapkan kepada Terdakwa, maka terhadap uang yang diserahkan Halaman 266 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 267 tersebut selanjutnya disita untuk negara dan kepada Terdakwa tidak perludibebankan Pidana Tambahan Penganti Uang Pengganti.Menimbang bahwa tujuan pidana pembayaran uang pengganti adalahuntuk pemulihan (recovery) atas kerugian negara atas tindakan Terdakwa,dimana dalam perkara ini yang dirugikan adalah keuangan negara khususnya BUMDes Maju Bersama, sehingga dengan demikian maka Uang Penggantiyang dibayar oleh Terdakwa harus dikembalikan kepada BUMDes Maju Bersama.Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif yakni penjara dan denda, maka kepada Terdakwa selaindijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabilapidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;Menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan di persidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:Menimbang, bahwa barang bukti nomor 1 sampai 2 dikembalikankepada BUMDes Maju Bersama melalui Dede Saliwarman, barang bukti nomor3 sampai dengan 12 dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama melalui Kokoh Arif Wibowo, barang bukti nomor 13 dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama melalui Ir. Hendro Budi Susatyo, barang bukti nomor 14 sampaidengan 61 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Rudi Yuswanto, barang bukti nomor 62 sampai dengan 89 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Rollando Shein Jonna, barang bukti nomor 90sampai dengan 95 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Drs.Suripto, MM, barang bukti nomor 96 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui tri Nova Yusnia, barang bukti nomor 97 sampai dengan 133dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Nardi, barang bukti nomor134 sampai dengan 137 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Helwin Andayani, barang bukti nomor 138 sampai dengan nomor 146dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Nardi, barang bukti nomor Halaman 267 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 268 147 sampai dengan 148 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Tri Nova Yusnia, barang bukti nomor 149 sampai dengan 152 dikembalikankepada Choiruddin, S.T., barang bukti nomor 153 dikembalikan kepada Rahadi Puguh Raharjo, S.E., M.M., barang bukti nomor 154 dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Rudi Yuswanto, barang bukti nomor 155 sampaidengan 156 yang merupakan pengembalian uang honor/operasional dari Arif Krisdianto dan Tri Nova dan telah dipertimbangkan Majelis Hakim merupakanuang yang dterima dari perbuatan menyalahgunakan kewenangan, maka bukti155 sampai dengan 156 dirampas untuk negara dan disetorkan ke kas negara,bukti 157 yang merupakan pengembalian fee penjualan Kokok Arif Wibowo dantelah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim bahwa fee penjualan tersebutbukanlah penyalahgunaan wewenang sehingga dengan demikian merupakanpenerimaan fee yang sah maka bukti nomor 157 dikembalikan kepada Kokok Arif Wibowo, bukti nomor 158 yang merupakan pengembalian uang honor/operasional dari Nardi dan telahdipertimbangkan Majelis Hakim merupakan uang yang dterima dari perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, maka bukti 158 dirampas untuk negara dandisetorkan ke kas negara, bukti 159 yang merupakan pengembalian feepenjualan Nardi dan telah dipertimbangkan oleh Majelis Hakim bahwa feepenjualan tersebut bukanlah penyalahgunaan wewenang sehingga dengandemikian merupakan penerimaan fee yang sah maka bukti nomor 159dikembalikan kepada Nardi, dan barang bukti nomor 160 diperhitungkansebagai pembayaran Uang Pengganti atas nama Terdakwa dan disetorkan kekas negara.Menimbang bahwa didalam pemidanaan, Hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. Tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. Baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. Tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajiban Lembaga Pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang Hakim;Halaman 268 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 269 Menimbang bahwa didalam pemidanaan, Hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. Tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. Baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. Tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajiban Lembaga Pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang Hakim;Menimbang, bahwa Mahkamah Agung Republik Indonesia telahmengeluarkan Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, dimana menurut pendapat Majelis,dalam aspek kerugian keuangan negara, perbuatan Terdakwa termasuk dalamkategori ringan karena berada dalam rentang Rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) sampai dengan Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah), sedangkandalam aspek kesalahan masuk dalam kategori kesalahan sedang karena Terdakwa memiliki peran yang signifikan, dalam aspek dampak rendah karenaperbuatan terdakwa mengakibatkan dampak atau kerugian dalam skalakabupaten/kota atau satuan wilayah di bawah kabupaten/kota dan aspekkeuntungan rendah karena nilai pengembalian kerugian keuangan negara lebihdari 50% (lima puluh persen) dari nilai harta yang diperolehnya, sehinggadengan demikian Majelis berpendapat bahwa perbuatan Terdakwa masukdalam kategori “ringan-rendah”.Menimbang, bahwa selain mempertimbangkan aspek kerugiankeuangan negara, aspek kesalahan dan aspek dampak sebagaimana Perma 1tahun 2020, Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa jugaakan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;Menimbang, bahwa Majelis Hakim dalam menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa akan mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan Terdakwa;Menimbang, bahwa pasal 170 KUHAP mengatur bahwa dalam putusanpemidanaan, salah satu yang harus termuat dalam putusan adalah: “keadaanyang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa”. Namun demikian, belumcukup jelas pengaturan mengenai keadaan yang memberatkan danmeringankan tersebut;Halaman 269 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 270 Menimbang, bahwa Pasal 8 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman mengaturbahwa “dalam mempertimbangkan berat ringannya pidana, Hakim wajibmemperhatikan sifat yang baik dan jahat dari Terdakwa” ;Menimbang, bahwa Dwi Hananta dalam tulisannya berjudul“Pertimbangan Keadaan-keadaan meringankan dan memberatkan dalamperjatuhan pidana” menguraikan bahwa hal-hal yang dapat dipertimbangkansebagai keadaan memberatkan dan keadaan meringankan dalam putusanpemidanaan harus sesuai dengan karakteristik: 1) Bentuknya berupa sifat,perihal, suasana, atau situasi yang berlaku, yang berkaitan dengan tindakpidana, 2) Rumusannya ditemukan di luar dari tindak pidananya itu sendiri (diluar unsur-unsur tindak pidana); dan 3) Menggambarkan tingkat keseriusantindak pidananya atau tingkat bahayanya si pelaku, yang mempengaruhi ukuranberat-ringannya pidana yang akan dijatuhkan;Menimbang, bahwa selanjutnya Dwi Hananta menjelaskan bahwa untukpertimbangan keadaan meringankan, selain harus memenuhi karakteristik diatas juga dapat dicantumkan keadaan-keadaan dalam batasan: 1.Dapat merupakan upaya pelaku untuk menghilangkan atau mengurangitingkat keseriusan dari tindak pidana (atau mengembalikan keadaan yangterganggu akibat tindak pidana kepada keadaan semula); 2.Keadaan-keadaan yang berkaitan dengan tindak pidana yang dilakukan,yang mengurangi tingkat keseriusan dari tindak pidananya atau ancamanbahaya dari pelakunya; dan/atau 3.Keadaan-keadaan yang dapat menjadi pertimbangan faktor sosiologisterkait kemanfaatan dari pemidanaan yang dijatuhkan.Menimbang bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanhal-hal yang memberatkan dan meringankan sebagai berikut:Keadaan yang memberatkan:Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan pogram Pemerintah danharapan masyarakat Indonesia yang menghendaki Indonesia bebas daritindak pidana korupsi;Perbuatan Terdakwa merugikan keuangan negara;Keadaan yang meringankan:Terdakwa belum pernah dipidana;Terdakwa kooperatif dan bersikap sopan dalam menjalani prosesperadilan;Halaman 270 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 271 Terdakwa tidak mendapatkan bimbingan dari instansi yang berwenangdalam melakukan pengelolaan keuangan negara;Terdakwa telah mengembalikan kerugian keuangan negara;Terdakwa berusia lanjut dan memiliki sakit yang dideritanya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara yang jumlahnya akandisebutkan dalam amar putusan perkara ini; Mengingat, pasal 3 Jo. Pasal 18 ayat (1) huruf a dan huruf b, ayat (2)dan ayat (3) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPJo Pasal 64 ayat (1) KUHP dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;M E N G A D I L I : 1.Menyatakan Terdakwa Farid Riza Maulana tersebut di atas, tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam dakwaan primair;2.Membebaskan Terdakwa Farid Riza Maulana oleh karena itu dari dakwaanprimair;3.Menyatakan Terdakwa Farid Riza Maulana tersebut di atas, terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsisebagaimana dalam dakwaan subsidair;4.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa Farid Riza Maulana oleh karena itudengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun dan pidana denda sejumlah Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidanadenda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama1 (satu) bulan;5.Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa Farid Riza Maulana untukmembayar uang pengganti sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) yang dikompensasikan/diperhitungkan dengan Barang Bukti nomor160 sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah);6.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;8.Menetapkan barang bukti berupa:Halaman 271 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 272 1.1 (satu) Buku Tabungan BRI Simpedes Unit Sukodadi Nomor Rekening: 6301-01-024222-53-3 atas nama BUMDes Maju Bersama,Alamat Jl. Hayam Wuruk No: 17 RT: 003 RW : 005 Kabupaten Lamongan;2.1 (satu) Buah Laptop Merk Asus AMD Dual Core A6-9225 beserta Charger;Dikembalikan Kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Dede Salimarwan3.1 (satu) Lembar Daftar Hadir Musyawarah Desa, Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Tanggal 08 Meret 2023;4.1 (satu) Bendel Surat Keputusan Kepala Desa Nomor: 188 / 16 / KEP /413.317.07 / 2021 tentang Pembentukan Panitia Pelaksana Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi dan Sarana Lainnya Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan dan Surat Perintah Kerja (SPK) Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;5.1 (satu) Bendel Laporan Progres Kegiatan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi Tanggal Juni 2022;6.1 (satu) Bendel Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustriandan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Tentang Hibah Daerah Nomor: 188 /685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2023 dan Berita Acara Serah Terima Nomor : 510 / 685 / 413.123 / 2019 Tanggal 31Desember 2019;7.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan s.d 08 Maret 2023Pembanmgunan Gedung Sentra Kuliner Sukodadi Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;8.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi Ssejumlah Rp15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) tanggal 27 Januari2022;9.2 (dua) Lembar Berita Acara Serah Terima Jabatan Pengurus BUMDes Maju Bersama Desa Sukodadi Tanggal 08 Maret 2023;Halaman 272 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 273 10.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Hendro Budi Ssejumlah Rp56.400.000,00 (lima puluh enam juta empat ratus riburupiah) Tanggal 07 Maret 2022;11.1 (satu) Lembar Surat Perjanjian Pinjaman An. Rudi Yuswantosejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah) tanggal 07 Maret2022;12.3 (tiga) Lembar Surat Perjanjian Kontrak Kerja Penyedia Bahan dan Pekerjaan Kontruksi Besi WF dengan Nilai Kontrak sejumlah Rp319.500.000,00 (tiga ratus sembilan belas juta lima ratus riburupiah);Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Kokoh Arif Wibowo13.1 (satu) buah Buku catatan harian tentang transaksi penerimaan danpengeluaran Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadi (SKS).;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Ir. Hendro Budi Susatyo14.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Januari 2021 s/d 31 Mei 2021;15.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 April 2021 s/d 29 April 2021;16.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Mei 2021 s/d 31 Mei 2021;17.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Juni s/d 11 Juni;18.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal11 Juni 2021 s/d 17 Juni 2021;19.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal18 Juni 2021 s/d 24 Juni 2021;20.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal25 Juni 2021 s/d 01 Juli 2021;21.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal02 Juli 2021 s/d 08 Juli 2021;Halaman 273 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 274 22.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal09 Juli 2021 s/d 15 Juli 2021;23.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal16 Juli 2021 s/d 22 Juli 2021;24.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal23 Juli 2021 s/d 29 Juli 2021;25.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal30 Juli 2021 s/d 05 Agustus 2021;26.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 Agustus 2021 s/d 12 Agustus 2021;27.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal13 Agustus 2021 s/d 19 Agustus 2021;28.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Agustus 2021 s/d 26 Agustus 2021;29.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 Agustus 2021 s/d 2 September 2021;30.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal3 September 2021 s/d 15 September 2021;31.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal10 September 2021 s/d 21 September 2021;32.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal22 September 2021 s/d 25 September 2021;33.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 September 2021 s/d 01 Oktober 2021;34.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal02 Oktober 2021 s/d 11 Oktober 2021;35.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal13 Oktober 2021 s/d 22 Oktober 2021;36.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal23 Oktober 2021 s/d 30 Oktober 2021;37.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 November 2021 s/d 05 November 2021;38.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal06 November 2021 s/d 12 November 2021;Halaman 274 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 275 39.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal15 November 2021 s/d 19 November 2021;40.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 November 2021 s/d 26 November 2021;41.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal27 November 2021 s/d 3 Desember 2021;42.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Desember 2021 s/d 19 Desemberr 2021;43.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal20 Desember 2021 s/d 29 Desember 2021;44.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Januari 2022 s/d 18 Januari 2022;45.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal19 Januari 2022 s/d 29 Januari 2022;46.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal29 Januari 2022 s/d 03 Februari 2022;47.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal04 Februari 2022 s/d 21 Februari 2022;48.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Maret 2022 s/d 17 Maret 2022;49.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal18 Maret 2022 s/d 24 Maret 2022;50.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal26 Maret 2022 s/d 04 April 2022;51.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal04 April 2022 s/d 17 April 2022;52.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal09 April 2022 s/d 28 April 2022;53.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01 Mei 2022 s/d 30 Mei 2022;54.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal01Juni 2022 s/d 22 Juni 2022;55.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Juni 2022 s/d September 2022;56.1 (satu) Bendel Laporan Keuangan berupa Kwintansi / Nota Tanggal Januari 2023 s/d Maret 2023;Halaman 275 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 276 57.1 (Satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp52.000.000,00 (lima puluh duajuta rupiah) tanggal 29 Maret 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutarionodari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto;58.1 (Satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp45.000.000,00 (empat puluhlima juta rupiah) tanggal 14 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutarionodari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto;59.1 (Satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp35.000.000,00 (tiga puluh limajuta rupiah) tanggal 20 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr. Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto;60.1 (Satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh jutarupiah) tanggal 22 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto;61.1 (Satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp20.000.000,00 (dua puluh jutarupiah) tanggal 24 Juni 2022 yang dipinjam Sdr. H. Sutariono dari Sdr.Hendro Budi S. / Rudi Yuswanto;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Rudi Yuswanto62.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi Norek. 0282142881 periode 24/11/2020 – 16/08/2021;63.1 (satu) Bendel buku rekening bank jatim AN. Kas Desa Sukodadi Norek. 0282142881 periode 18/08/2021 – 23/08/2023;64.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2023 Nomor :0022 / SPP / 17.2007 / 2023;65.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0078 / SPP / 17.2007 / 2021;66.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0024 / SPP / 17.2007 / 2022;67.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0018 / SPP / 17.2007 / 2021;68.1 (satu) Bendel surat permintaan pembayaran TA. 2021 Nomor :0141 / SPP / 17.2007 / 2019;69.3 (tiga) lembar Kwitansi Penyertaan modal BUMDes TA. 2016, 2017dan 2018;70.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju 2; 71.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko bangunan Sumber Maju;72.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko NICKY;73.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. SERBA JAYA;Halaman 276 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 277 74.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko CV. WANGI JAYA;75.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko UD. LANCAR TANI;76.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko AALYA SHOP GROSIR;77.1 (satu) lembar kwitansi kosong dari toko JANITRA FOOD;78.2 (dua) lembar surat permohonan penarikan Aset Desa Nomor :414.4 / 53 / 413.317.07 / 2021 tanggal 24 Nopember 2021;79.2 (dua) lembar Surat Perintah Kerja (SPK) Nomor :12/413.317.17/2021 tanggal 02 Maret 2021;80.3 (tiga) lembar Surat Keputusan Kepala Desa Sukodadi Nomor:188/16/KEP/413.317.07/2021 tanggal 01 Maret 2021;81.2 (dua) lembar surat Badan Usaha Milik Desa “MAJU BERSAMA”perihal isian registrasi BUMDes tanggal 7 Juli 2020;82.1 (satu) bendel Detail Engineering Design (DED) perencanaan Pembangunan Gedung sentra kuliner sukodadi tanggal 10 Maret 2021;83.1 (satu) Lembar Peta Blok beserta Gambar Peta Blok An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;84.1 (satu) Lembar Rincik beserta Gambar An. Bengkok Kaur Pemerintahan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;85.2 (dua) Lembar C Desa An. Ganjaran Kebajan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;86.4 (Empat) Lembar Surat Keputusan Bupati Lamongan Nomor : 188 /320 / KEP / 413.013 / 2022 Tentang Pengesahan dan Pengangkatan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan;87.1 (satu) bendel Laporan progress kegiatan Pembangunan sentrakuliner sukodadi desa sukodadi kecamatan sukodadi kabupaten Lamongan juni 2022;88.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan SUkodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 02 Tahun 2016 tentang pendirianbadan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 10 Oktober2016;;dilengkapi dengan surat pernyataan89.1 (satu) bendel peraturan Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi Kabupaten Lamongan Nomor : 05 Tahun 2021 tentang pendirianbadan usaha milik Desa (BUMDesa) Tahun 2021 tanggal 07 April2021;Halaman 277 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 278 Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Rollando Shein Jonna90.2 (dua) lembar surat anggota pengawas BPD nomor : 01/II/2022tanggal 14 Februari 2022 perihal pemberitahuan;91.1 (satu) lembar surat anggota pengawas BPD Nomor : 02/III/2022tanggal 9 Maret 2022 perihal peringatan; 92.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IV/22 tanggal 18 April 2022 perihal pemberitahuan; 93.1 (satu) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi Nomor :01/IX/BPD/22 tanggal 5 september 2022 perihal pemberitahuan /saran;94.2 (dua) lembar surat wakil ketua BPD Desa Sukodadi tanpa nomortanggal 3 Oktober 2022 perihal Laporan;95.2 (dua) lembar surat kelompok paguyuban pedagang sentra kulinersukodadi (SKS) nomor 5/SKS/X/2022 tanggal 20 Oktober 2022 perihalpengaduan;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Drs. Suripto, MM96.1 (satu) Buah Buku Catatan Pembayaran Sentra Kuliner Sukodadi(SKS) Hak Pakai dan Hak Sewa;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Tri Nova Yusnia97.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp623.000,00 (enam ratus duapuluh tiga ribu rupiah) tanggal 29 April 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;98.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp561.000,00 (lima ratus enampuluh satu ribu rupiah) tanggal 6 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;99.1 (satu) lembar kuitansi sebesar Rp210.000,00 (dua ratus sepuluh riburupiah) tanggal 11 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;100.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp550.000,00 (lima ratus lima puluhsatu ribu rupiah) tanggal 20 Mei 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah;Halaman 278 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 279 101.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.103.000,00 (satu juta seratustiga ribu rupiah) tanggal 3 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah;102.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.140.000,00 (satu juta seratusempat puluh ribu rupiah) tanggal 10 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;103.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.140.000,00 (satu juta seratusempat puluh riburupiah) tanggal 17 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;104.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.330.000,00 (satu juta tiga ratustiga puluh ribu rupiah) tanggal 24 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;105.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp700.000,00 (tujuh ratus riburupiah) tanggal 27 Juni 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;106.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 1 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah;107.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 8 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;108.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 15 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;109.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.100.000,00 (satu juta seratusribu rupiah) tanggal 22 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah;110.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.470.000,00 (satu juta empatratus tujuh puluh ribu rupiah) tanggal 29 Juli 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;111.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.410.000,00 (satu juta empatratus sepuluh ribu rupiah) tanggal 5 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;112.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 12 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;Halaman 279 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 280 113.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 19 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;114.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 26 Agustus 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;115.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.500.000,00 (satu juta lima ratusribu rupiah) tanggal 2 September 2021 dari Bum Des Maju Bersamapenerima Sri Rohmah;116.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 9 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;117.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.350.000,00 (satu juta tiga ratuslima puluh ribu rupiah) tanggal 16 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;118.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.380.000,00 (satu juta tiga ratusdelapan puluh ribu rupiah) tanggal 23 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;119.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 30 September 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;120.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 7 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;121.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 14 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;122.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 21 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;123.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 28 Oktober 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;124.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.370.000,00 (satu juta tiga ratustujuh puluh ribu rupiah) tanggal 4 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;Halaman 280 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 281 125.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 11 Nopember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;126.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 18 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah;127.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 25 Nopember 2021 penerima Sri Rohmah;128.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 2 Desember 2021 penerima Sri Rohmah;129.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 9 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;130.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 16 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;131.1 (satu) lembar kuitansi sejumlah Rp1.320.000,00 (satu juta tiga ratusdua puluh ribu rupiah) tanggal 23 Desember 2021 dari Bum Des Maju Bersama penerima Sri Rohmah;132.1 (satu) bendel Company Profile Sentra Kuliner Sukodadi;133.1 (satu) lembar brosur Sentra Kuliner Sukodadi;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Nardi134.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Maret2021 s/d 31 Desember 2021;135.1 (satu) bendel Laporan tran Finansial dengan periode tran 01 Januari2022 s/d 31 Desember 2022;136.1 (satu) lembar surat nomor: 09/PHR/02/BUMDes/2021 tanggal 24Pebruari 2021 perihal Permohonan Pembukaan Rekening baru;137.1 (satu) lembar surat nomor: 005/004/413.317.07/2021 tanggal 24februari 2021 perihal permohonan pembuatan rekening;Dikembalikan kepada Helwin Andayani Halaman 281 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 282 138.2 (dua) Bendel Daftar Hadir Tukang dan Pembantu Tukang Pembangunan “Sentra Kuliner Sukodadi”;139.1 (satu) Bendel Buku Catatan Ongkos Tukang dan Kuli;140.1 (satu) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuli Pak Nardi;141.2 (dua) Lembar Catatan terkait Pembayaran Material dan Harga Pak Nardi;142.3 (tiga) Lembar Catatan terkait Pembayaran Ongkos Tukang dan Kuliyang sudah disesuaikan Oleh Sdr. Hendro Budi Susatyo.143.1 (satu) bendel Permintaan Pembayaran Dana Dana Desa (DD) Tahun2016 Tahap II (Dua);144.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Dana Desa (DD) Anggaran Tahun 2017(Asli);145.1 (satu) bendel Pengajuan Pencairan Tahap II Dana Desa (DD) Tahun Anggaran 2018 tanpa nomor, tanggal dan tanda tangan; 146.1 (satu) bendel Laporan Buku Tabungan Atas Nama Kas Desa Sukodai QQ Achmad Devid W antara tanggal 07-04-2016 s/d 31-10-2023 tanpa tanda tangan;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Nardi147.1 (satu) buah buku catatan kas;148.1 (satu) bendel kwitansi material dan ATK;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama Melalui Tri Nova Yusnia149.1 (satu) Bendel Surat Perjanjian Pelaksanaan Pekerjaan (Kontrak)Nomor: 027/ 64.04/PPK/413.123/2019 Tanggal 14 Agustus 2019dengan nama pekerjaan Pembangunan Sentra Kuliner Sukodadisejumlah Rp488.073.042,00 (empat ratus delapan puluh delapan jutatujuh puluh tiga ribu empat puluh dua rupiah);150.satu) Bendel Proposal Permohonan Bantuan Dana Pembangunan Sentra Kuliner Nomor: 141/ / 413.306.07/2017 Tanggal 25 Januari2017;151.3 (tiga) Lembar Naskah Perjanjian Hibah antara Dinas Perindustriandan Perdagangan Kabupaten Lamongan dengan Kepala Desa Sukodadi Kecamatan Sukodadi tentang Hibah Pemerintah Daerah Nomor: 188 / 685.A / 413.123 / 2019 tanggal 31 Desember 2019;Halaman 282 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 283 152.2 (dua) Berita Acara Serah Terima Nomor: 510 / 685 / 413.123 / 2019tanggal 31 Desember 2019;Dikembalikan kepada Choiruddin, S.T153.1 (satu) lembar tanda terima surat keluar dari Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa Kabupaten Lampongan kepada Kepala Desa Sukodadi dan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Sukodadibeserta lampiran;.Dikembalikan kepada Rahadi Puguh Raharjo, S.E., M.M154.1 (satu) Lembar Kwitansi sejumlah Rp18.800.000,00 (delapan belasjuta delapan ratus ribu rupiah) tanggal 04 September 2023 dari Rudi Yuswanto untuk pembayaran angsuran pinjaman pihak III 1.175.000 x16;Dikembalikan kepada Bumdes Maju Bersama melalui Rudi Yuswanto155.Uang Tunai sejumlah Rp12.250.000,00 (dua belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) dari Arif Krisdianto;156.Uang Tunai sejumlah Rp4.200.000,00 (empat juta dua ratus riburupiah) Tri Nova Yusnia Dirampas untuk negara dan dan disetorkan ke kas negara 157.Uang Tunai sejumlah Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) Kokok Arif Wibowo Dikembalikan kepada Kokok Arif Wibowo158.Uang Tunai sejumlah Rp12.250.000,00 (dua belas juta dua ratus limapuluh ribu rupiah) Nardi Dirampas untuk negara dan disetorkan ke kasa negara 159.Uang Tunai sejumlah Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) Nardi Dikembalikan kepada Nardi160.Uang Tunai sejumlah Rp30.000.000,00 (tiga puluh juta rupiah).Diperhitungkan sebagai pembayaran Uang Pengganti atas nama Terdakwa dan disetorkan ke kas negara Halaman 283 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 284 9.Membebankan Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp7.500,00(tujuh ribu lima ratus rupiah).Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Senin,tanggal 2 Desember 2024, oleh NI PUTU SRI INDAYANI, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua, ATHOILLAH, S.H. dan IBNU ABAS ALI, S.H., M.H., Hakim-Hakimad hoc Tindak Pidana Korupsi masing-masing sebagai Hakim Anggota, yangdiucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Senin, tanggal 9Desember 2024 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggotatersebut dibantu oleh I WAYAN SOEDARSANA, S.H., M.H., Panitera Pengganti,serta dihadiri oleh ANTON WAHYUDI, S.H., M.H. Penuntut Umum dari Kejaksaan Negeri Lamongan dan Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya;Hakim Anggota, Hakim Ketua,ATHOILLAH, S.H. N I PUTU SRI INDAYANI , S.H., M.H. IBNU ABAS ALI, S.H., M.H. Panitera Pengganti,I WAYAN SOEDARSANA, S.H., M.H.Halaman 284 putusan Nomor 82/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby