Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus yang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaanbiasa dalam tingkat pertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalamperkara Terdakwa;1.Nama Lengkap:MASHUDI,S.Sos.,M.Si.;2.Tempat Lahir:MADIUN;3.Umur / Tgl Lahir:54 Tahun / 14-12-1969;4.Jenis Kelamin:Laki-Laki;5.Kewarganegaraan:Indonesia;6.Tempat tinggal:Dusun Jumok Rt.15 / Rw.02 Desa Kebonsari,Kecamatan Kebonsari, Kabupaten Madiun; 7.Agama:Islam;8.Pendidikan:S2;9.Pekerjaan:PNS / PPATS;Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara (RUTAN) oleh:1.Penyidik: Sejak tanggal 22 Januari 2025 s/d tanggal 10 Februari 2025 di Lapas Kelas I Madiun;2.Penyidik: Diperpanjang oleh Kepala Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiunselaku Penuntut Umum, Sejak tanggal 11 Februari 2025 s/d tanggal 22Maret 2025 di Lapas Kelas I Madiun;3.Penuntut Umum: Sejak Tanggal 26 Februari 2025 s/d tanggal 17 Maret2025 di Lapas Kelas I Madiun;4.Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus berdasarkan: Surat Penetapan Penahanan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby tanggal 5 Maret 2025 berlakuselama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal 5 Maret 2025 sampai dengantanggal 4 April 2025;5.Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus berdasarkan: Surat Penetapan Penangguhan Penahanan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby tanggal19 Maret 2025 berlaku sejak ditandatanganinya Surat Penetapansebagaimana tersebut diatas, dikarenakan Terdakwa menjalani operasi Halaman 1 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 tumor paru-paru di Rumah Sakit Umum Provinsi Jawa Timur Dr.Soetomo Surabaya, serta proses penyembuhannya;Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. didampingi Andono Kristanto,S.H.,M.H., Ari Mukti Raharjo,S.H.,M.H. dan David Parlinggoman Sinaga,S.H. Para Advokatpada Kantor Hukum WINS & Partners Law Firm Alamat Perkantoran Graha Asri Blok RK-9, Jalan Raya Ngagel Nomor 179-183 Surabaya berdasarkan Surat Kuasa Khusus tertanggal 05 Maret 2025 yang telah terdaftar di Kepaniteraan Tipikor Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus No: 54/HK.07/III/2025tertanggal 05 Maret 2025;Pengadilan Tindak Pidana Korupsi tersebut;Setelah membaca: Penetapan Wakil Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sbytanggal 2 Maret 2025 tentang Penunjukan Majelis Hakim;Penetapan Majelis Hakim Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby tanggal 2Maret 2025 tentang penetapan hari sidang tanggal 11 Maret 2025;Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Pengadilan Tindak Pidana Korupsi tersebut;Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. serta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yangdiajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum No. Reg.Perka: R-23/M.5.46/Ft.1/05/2025 pada persidanganhari Selasa tanggal 6 Mei 2025, yang pada pokoknya sebagai berikut:M E N U N T U TSupaya Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus yang memeriksa dan mengadili perkara inimemutuskan:1.Menyatakan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdan di ancam pidana dalam Pasal 9 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Halaman 2 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana dakwaan Lebih Subsidair;2.Menjatuhkan pidana oleh karena itu, dengan pidana penjara selama 3 (tiga)tahun dikurangi masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa danpidana denda sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empatratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah), dalam hal Terdakwa tidakmempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayar denda makadiganti dengan pidana kurungan pengganti denda selama 6 (enam) bulan;3.Menyatakan barang bukti berupa: Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama LASIDI:1.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama LASIDI tertanggal 15 September 2016;2.1 (satu) foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama LASIDI tertanggal 3 Juni 2016;3.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KTP atas nama LASIDI;4.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KK atas nama LASIDI;5.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jualbeli tanah darat dari SUKESI ke LASIDI tertanggal 22 Januari 2016berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;6.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokume Sertifikat (SHM) Nomor1137 atas nama SUKESI;7.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama SUKESI;8.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama LASIDI.Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama SAMINAH:Halaman 3 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 9.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama SAMINAH tertanggal 15 September 2016;10.1 (satu) foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama SAMINAH tertanggal 3 Juni 2016;11.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KTP atas nama SAMINAH;12.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KK atas nama SAMINAH;13.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tanah Hak Milikatas nama SAMINAH;14.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama MOESTARI SAMINAH;15.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 02 atas nama SAMINAH.16.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Resume Penilaian Tanah Pengganti TKD Desa Cabean dari appraisal KJPP TOTOSUHARTO & Rekan tertanggal 12 September 2016.17.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Foto Obyek Tanah TKD dan Tanah Pengganti TKD.18.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Camat Sawahan Nomor 141/711/402.404/206 tanggal 16 September 2016 perihalpermohonan izin pelepasan hak atas Tanah Desa yang terkena Proyek Jalan Tol.19.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol kepada Bupati Madiundengan Surat Nomor UM.01.02/781/440357/004/IX/2016 tanggal 21September 2016 perihal Permohonan izin pelepasan hak atas Tanah Kas Desa Cabean yang terkena Proyek Jalan Tol.20.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Asisten Administrasi Umum atas nama Sekda Madiun kepada Ketua PPK Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 dengan Surat Nomor 005/259/402.011/2016tanggal 23 September 2016 perihal Undangan untuk cek lokasi Tanah Halaman 4 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 Pengganti dan Tanah TKD yang terkena proyek pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1, pada taggal 26 September 2016 pukul 09.00,lokasi Tanah pengganti Desa Cabean Kecamatan Sawahan.21.3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Hasil Pinjauan Lapangan Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/1769/402.206/2016 tanggal 26 September 2016.22.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Rekomendasi Bersama Pelepasan Dan Tukar Menukar Hak Atas Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/11935/402.206/2016 tanggal 20 Oktober 2016.23.3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Izin Bupati Madiun Nomor 143/2113/402.206/2016 tanggal 11 November 2016tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Untuk Kepentingaan Umum.24.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Sekretaris Daerah Madiun atas nama Bupati Madiun kepada Gubernur Jawa Timur Nomor 143/349/402.206/2016 tanggal 21 November 2016 tentang Permohonan Izin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa yang terkenapembanguan jalan tol.25.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Akte Jual Beli Nomor 6Tahun 2016 tertanggal 8 Desember 2016 atas obyek Tanah Penganti TKD dengan Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama SUKESI kepada LASIDI.26.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Gubernur Provinsi Jawa Timur kepada Bupati Madiun Nomor Nomor:143/22826/011/2016, tanggal 14 Desember 2016 perihal Persetujuan Pelepasan Hak Atas Tanah Milik Desa/ Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun untuk pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono.27.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Nomor 10 tahun 2016Halaman 5 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 tanggal 30 Desember 2016 tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desadan Tukar Menukar yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum.28.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Bupati Madiun Nomor 33 Tahun 2016 tanggal 1 Desember 2016 tentang Pembayaran Selisih Ganti Rugi Tukar Menukar Tanah Kas Desa yangdipergunakan untuk kepentingan umum Kab.Madiun Tahun Anggaran2016.29.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono Ikepada Direktur Utama PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor:TN.02.03/929/440357-004/XI/2016, tanggal 3 November 2016 perihal Surat Perintah Pembayaran (SPP) berikut lampirannya berupa Daftar Nama Para Penerima Uang Ganti Kerugian (UGK) Ruas Mantingan-Kertosono 1;30.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat pembayaran gantikerugian dalam bentuk uang kepada LASIDI;31.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari2017 untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I untuk tanah pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 1.751 M2 sebesar Rp 320.433.000dipotong PPh sebesar 2,5 % senilai Rp.8.010.825,00 dengan totalpenerimaan sebesar Rp.312.422.175,00 Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuatkomitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada LASIDI;32.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231927-8 atas nama LASIDI Dusun Benguk RT.010. RW 003Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;33.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaranpajak atas nama LASIDI;34.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor Halaman 6 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk pembayaranganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I atassebagian bidang TKD dengan NIP 00385 seluas 1.751M2 senilai Rp.320.433.000 termasuk PPh sebesar 2,5% dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;35.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Pembuat Komitmen pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono IKepada Kepala Desa Cabean Nomor 778/BA/MDN/ 440357/004/I/2017tanggal 10 Januari 2017;36.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 25A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10Januari 2017 dari LASIDI kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun;37.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada AYU LINDA PERTIWATI;38.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Berita Acara Pemberian Ganti Kerugian Dalam Bentuk Uang dari Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I kepada AYU LINDA PERTIWATI bertidak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Cabean Nomor: 779/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari2017;39.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 779/MDN/440357/004/2017 tanggal10 Januari 2017dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun atas bidang tanah dengan Nomor urut Daftar Nominatif 1 dan NIB 00165 dan 00385 seluas–m2. terbilang Halaman 7 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 Rp.3.907.000,00 diterima AYU LINDA PERTIWATI bertindak untuk danatas nama Pemerintah Desa Cabean;40.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231929-4 atas nama AYU LINDA PERTIWATI Desa Cabean RT001 RW -, Kecamatan Sawahan;41.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada SAMINAH;42.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor:777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk dalam bentuk Tanah pengganti dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;43.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Validasi Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Nomor: 328/35.19/Val/PPT/XI/2016 tanggal 2November 2016;44.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor 777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari2017 untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I untuk Tanah Pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 2.323 M2 sebesar Rp.425.109.000,00dipotong PPh sebesar 2,5 % senilai Rp.10.627.725,00 dengan totalpenerimaan sebesar Rp.414.481.275,00 dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuatkomitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada SAMINAH;45.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231928-6 atas nama SAMINAH Dusun Benguk RT.010. RW 003Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;Halaman 8 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 46.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaranpajak atas nama SAMINAH;47.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kepada Kepala Desa Cabean Nomor: 777/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal10 Januari 2017;48.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 26A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10Januari 2017 dari Samimah kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun;49.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor: 24 A/I/17 tanggal 10 Januari 2017 oleh Kepala Desa Cabean ANDI KUSUMO WOBOWO selaku yangmenguasi/pemegang Letter C Desa No.5/Ps.2/SII atas nama Bengkok Desa Cabean seluas 573 m2 dihadapan SAIKUN, S.H. selaku Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun melepas hak atas tanah seluas573 m2 dengan NIB 00385 kepada Negara dan menerima ganti kerugianberupa uang sebesar Rp.178.701.000,00,00.;50.1 (satu) bendel foto copy dokumen Nota Kesepahaman Antara Badan Layanan Umum Lembaga Managemen Aset Negara Kementerian Keuangan Republik Indonesia dan Badan Pengatur Jalan Tol Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Republik Indonesia dan PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor : MOU-28/LMAN/2017;Nomor : 23/HK.02.03/BPJT/2017;Nomor : 001/MOU/2017 tanggal 4 April 2007 tentang Pembayaran Dana Pengadaan Tanah Ruas Jalan Tol Ngawi Kertosonp yang Telah Dibayarkan terlebih Dahulu Oleh Badan Usaha Dengan Alokasi Dana Tahun Anggaran 2016;51.1 (satu) bendel lembar foto copy dokumen Lembaga Manajemen Aset Negara Dirjen Kekayaan Negara Kementerian Keuangan RI Nomor: S-2964/LMAN/2020, tanggal 13 November 2020 perihal Pembayaran Halaman 9 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 Penggunaan Dana Badan Usaha Terlebih Dahulu untuk Pengadaantanah proyek Strategis Nasional berupa Pembangunan ruas tol Ngawi Kertosono Tahap 5 Tahun 2020;52.1 (satu) bendel Sertipikat baru setelah hilang (Tanda Bukti Hak) No.1137, Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun;53.Fotocopy Surat Permohonan Roya dari Bank Danamon Cabang Madiun Nomor: 001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017;54.1 (satu) bendel foto copy dokumen Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016atas obyek tanah dengan Sertifikat SHM Nomor 1137 atas nama SUKESIdijual kepada LASIDI tertanggal 8 Desember 2016 yang dibuat oleh Camat Sawahan MASHUDI, S.Sos.,M.Si. selaku PPATS dan ditandatangani SUKESI selaku Pihak Pertama dan LASIDI selaku Pihak Keduadengan para Saksi (WAHYUDI dan AGUS WAHYUDI).Barang Bukti Nomor 1 sampai dengan 54, dikembalikan kepada Sdr.AGUS SANTOSO; 55.1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono 1 dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015;56.1 (satu) bendel foto copy Sertipikat utama (Tanda Bukti Hak) No. 1137,Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun.57.1 (satu) Bendel foto copy Petikan keputusan Bupati Madiun Nomor :821.2/5/KPTS/402.203/2012 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Struktural tanggal 06 Januari 2012 atas nama Mashudi, S.Sos., M.Si. dari Jabatan Lama sebagai Sekretaris Kecamatan Dolopo dan jabatan barusebagai Camat Gemarang pada tanggal 06 Januari 2012;58.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Bupati Madiun Nomor :188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Halaman 10 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 Pemerintah Daerah yang digunakan pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun;59.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor : 03/KEP/PPT/I/2016tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (B) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016;60.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor : 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan –Kertosono I dan Sekretariat.61.1 (satu) bendel foto copy petikan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor100.3.3.2/207/ KPTS/402.013/2023 tentang Pengangkatan Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama mengangkat Pegawai Negeri Sipil MASHUDIdari jabatan lama sebagai Kepala Bagian Protokol dan Komunikasi Pimpinan Sekretariat Daerah Kabupaten Madiun dan jabatan barusebagai Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Kabupaten Madiunpada tanggal 16 Maret 2023.62.1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015.63.1 (satu) Lembar Foto Copy Berita Acara Pengangkatan Sumpah Jabatan PPAT Sementara Nomor: 2460/2.35.19/XII/2015 yang mengangkatsumpah MASHUDI, S.SOS, M.Si;64.1 (satu) Lembar Foto Copy Naskah Pelantikan Nomor:2461/2.35.19/XII/2015 Tertanda Tangan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun SAIKUN, S.H.65.1 (satu) Bendel Foto Copy Telaah Staf Dari Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintah Desa Nomor141/1999/402.206/2016 Kepada Yth. Bp. Bupati Madiun Tanggal 1November 2016 Perihal Permohonan Ijin / Rekomendasi Pelepasan dan Halaman 11 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan yangdigunakan untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan Kertosono;66.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Permohonan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan - Kertosono pada hari Jumat tanggal02-12-2016;67.1 (satu) Bendel Foto Copy Rekomendasi Bersama Pelepasan dan Tukar Menukar Hak Atass Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan - Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor: 143/1935/402.206/2016;68.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa CAbean Kecamatan Sawahan Pada Hari Selasa Tanggal 15 09-2016 ditandatangani oleh pihak pertama Kepala Desa Cabean ANDI WIBOWO KUSUMO serta Pihak Kedua PPKPengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I Drs. GUNADI;69.1 (satu) Bendel Foto Copy Checklist Kelengkapan Berkas Permohonan Ijin Bupati Dan Gubernur Tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan;70.1 (satu) Bendel Foto Copy Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek 6 Jalan TOL Nomor141/113/402.404.09/2016 Kepada Bupati Madiun Lewat Camat Sawahan Tanggal 16 September 2016;71.1 (satu) Bendel Foto Copy Nomor 141/711/402.404/2016 Kepada Yth.Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal 16 September 2016;72.1 (satu) Lembar Foto Copy Nomor: UM.01.02/781/440357/004/IX/2016Kepada Bapak Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa Cabean Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal21 September 2016;73.1 (satu) Bendel Fofo Copy Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Hari Minggu Tanggal 08 Agustus 2016;74.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor : 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Halaman 12 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 Dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun2016 Tanggal 07 Januari 2016;75.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 4 Januari 2016;76.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Badan Permusyawaratan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor; 3 Tahun 2016Tentang Persetujuan Usulan pelepasan Tanah Desa Yang Akan Digunakan Untuk Kepentingan Umum Pembangunan Jalan TOLmantingan - Kertosono Tanggal 13 September 2016;77.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada Hari Selasa Tanggal 13 Bulan September 2016;78.1 (satu) Bendel Foto Copy Peraturan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 10 Tahun 2016 Tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa dan Tukar Menukar Yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Tanggal 30 Desember 2016;79.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor; 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL. di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun 2016 tanggal 07 Januari 2016 beserta Lampiran Daftar Hadir rapat tanggal 08 Agustus 2016;80.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanahg Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 04 Januari 2016;81.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Pada Hari Selasa Tanggal 13 September2016;82.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Pada Hari Minggu Tanggal08 Agustus 2016.Halaman 13 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 Barang Bukti Nomor urut 55 sampai dengan nomor urut 82, tetapterlampir dalam berkas perkara 4.Menetapkan agar terdakwa membayar biaya perkara sebesar Rp 5.000,00(lima ribu rupiah).Setelah mendengar Pembelaan (Pledoi) Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan / atau Penasihat Hukum Terdakwa yangdisampaikan secara Tertulis pada hari Rabu tanggal 14 Mei 2025 yang padapokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., tidak terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimanadimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) UU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Dakwaan Primair), atau Pasal 3 UU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Dakwaan Subsidair), atau Pasal 9 UU Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (Dakwaan Lebih Subsidair), atau setidak-tidaknyamenyatakan perbuatan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan perbuatan melawan hukum tetapibukan merupakan tindak pidana korupsi, melainkan perbuatan hukumadministrasi;2.Membebaskan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., dari segala tuntutanhukum atau melepaskan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., dari segalatuntutan hukum;3.Menyatakan memulihkan hak Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., dalamkemampuan, kedudukan dan harkat serta martabatnya;4.Memerintahkan kepada Penuntut Umum untuk mengembalikan seluruhbarang bukti yang telah dilakukan penyitaan sehubungan dengan perkaraini kepada pihak dari mana barang tersebut disita atau kepada pihak yangpaling berhak atas barang sitaan itu;5.Menetapkan biaya perkara dibebankan kepada negara.Atau Apabila Majelis Hakim Pemeriksa Perkara a quo berpendapat lain, mohon untukdiberikan putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono).Setelah mendengar Pembelaan (Pledoi) Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. yang disampaikan secara Lisan pada hari Rabutanggal 14 Mei 2025 yang pada pokoknya sebagai berikut:Halaman 14 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 1.Terdakwa tidak ada niat untuk melakukan tindak pidana korupsi;2.Terdakwa tidak pernah memerintahkan untuk meminta tanda tangan;3.Terdakwa tidak pernah menerima uang sepeserpun;4.Terdakwa ingin mensukseskan program jalan tol;5.Terdakwa masih merasakan Sakit;Setelah mendengar Tanggapan Penuntut Umum (Replik) terhadappembelaan (Pledoi) Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan/atau Penasihat Hukumnya yang disampaikan secara Tertulis pada hari Selasa tanggal 20 Mei2025 terhadap Pledoi Penasihat Hukum, yang pada pokoknya tetap padatuntutan semula;Setelah mendengar Tanggapan (Duplik) Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melalui Penasihat Hukumnya terhadap tanggapan Penuntut Umum (Replik), yang disampaikan secara Tertulis pada hari Selasatanggal 20 Mei 2025 terhadap Replik Jaksa Penuntut Umum, pada pokoknyatetap pada Pembelaan (Pledoi) semula;Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum didakwa berdasarkan Surat Dakwaan No. Reg. Perk.: PDS- 01 / M.5.46 / Ft.1 / 02 / 2025 tertanggal 28 Februari 2025 sebagai berikut:PRIMAIR:----- Bahwa ia Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015Tanggal 20 Oktober 2015 yang dilantik pada tanggal 15 Desember 2015. Padatanggal 18 Desember tahun 2016 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tahun2016, bertempat di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun,atau setidak-tidaknya yang dalam perkara ini berdasarkan Pasal 3 dan Pasal 5Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor:191/KMA/SK/XII/2010 tanggal 01 Desember 2010 tentang Pengoperasian Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung,Pengadilan Negeri Semarang dan Pengadilan Negeri Surabaya, bahwa Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri Surabaya yangberwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini. Dalam perkara Halaman 15 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 “pihak-pihak terkait selain Terdakwa Andi Wibowo Kusumo dan Terdakwa Wahyudi dalam kegiatan Pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017,yang sebelumnya telah di Putus oleh Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya dengan Putusan Nomor: 144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 05 April 2024”, secara melawan hukum, Terdakwamembuat Akta Jual Beli (AJB) Nomor 06 tertanggal 8 Desember 2016 yangberisi Jual Beli terhadap bidang tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI seluas 1.751M2 ( seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi) (digunakan untuk kegiatan pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017 )tidak melalui prosedur yang benar, diantaranya: AJB tersebut tidak dibuatdihadapan Terdakwa selaku PPATS yang dihadiri antara Saksi SUKESI (selakupenjual) dan Saksi LASIDI (selaku pembeli) melainkan AJB tersebut dibawaoleh Saksi WAHYUDI (terpidana saat ini) serta tanda tangan Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI yang tertuang dalam AJB di palsukan oleh Saksi WAHYUDIdimana hal itu juga diketahui oleh Terdakwa selaku PPATS; sertifikat tanahdengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI sebagai obyek dalam jual belitersebut masih menjadi jaminan / agunan di Bank Danamon berdasarkan Suratdari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117 tanggal 25 Januari 2017Perihal Permohonan Roya dan Terdakwa juga tidak melakukan Verifikasi/ Cek Sertifikat ke Kantor Pertanahan setempat sebelum mengeluarkan AJB,perbuatan Terdakwa tersebut bertentangan dengan Pasal 37 s/d Pasal 39Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah danpasal 97 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah; Akibat perbuatan yangdilakukan Terdakwa dengan membuat AJB tersebut telah memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi, dari proses pelepasan hak dantukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun seluas 3.179 M2 (tiga ribu seratus tujuh puluh sembilanmeter persegi) yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan -Halaman 16 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 Kertosono dengan jumlah Uang Ganti Rugi (UGR) sebesar Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluh sembilan riburupiah), yang diantara Uang Ganti Rugi (UGR) tersebut ada yang dikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan sebagian diberikan kepada Saksi ANDI WIBOWOKUSUMO sehingga merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara yang berdasar perhitungan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) Nomor: PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8November 2024, sejumlah Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empatratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitarjumlah itu yang dalam perkara sebelumnya telah diputus oleh pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya dengan putusan Nomor Perkara 144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby atas nama para Terpidana ANDIWIBOWO KUSUMO dan Terpidana WAHYUDI yang berdasarkan putusan Pengadilan tersebut dibebankan uang pengganti kepada Terpidana ANDIWIBOWO dan Terpidana WAHYUDI. Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:Bahwa pada tahun 2016 di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun terdapat proses pelaksanaan pelepasan hak dantukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang dilakukanoleh Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO dan Saksi WAHYUDI dengandiawali saat diterimanya surat dari Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)dalam pekerjaan pembuatan jalan tol ruas Mantingan Kertosono(yang saat itu dijabat oleh Saksi GUNADI) yakni berupa “Surat PPKPengadaan jalan tol Mantingan Kertosono Nomor:TN.01.06/217/440357/004/III/ 2016, tanggal 15 Maret 2016 perihal Permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa. Selanjutnya sebagai Kepala Desa Cabean Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Pelaksana Tetap (Plt.) Sekertaris Desa yakni Saksi WAHYUDI untukmencari tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono dengan totalseluas 3.179 m2 (tiga ribu seratus tujuh puluh sembilan meterpersegi) yang terletak di 2 (dua) lokasi yakni:1)Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Halaman 17 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 Dusun (Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa(TKD/C.No/2/51.511) di Desa Cabean seluas 2.606 m2 (dua ribuenam ratus enam meter persegi) dengan nilai Uang Ganti Rugi(UGR) per meter sebesar Rp194.000 (seratus sembilan puluhempat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000,00 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratus delapanpuluh empat ribu rupiah);2)Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun IIIterletak di Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan NIB 00385 denganbukti SHP No. 3 seluas seluas 574 m2 (lima ratus tujuh puluhempat meter persegi) sebelah utara jalan desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per meter sebesar Rp278.000,00 (duaratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) dengan jumlah totaltermasuk biaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratussatu ribu rupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1)Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 m2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDIdan;2)Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIHalaman 18 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 seluas 1.751 m2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Bahwa adapun penentuan ke 2 (dua) bidang tanah tersebut tanpadidahului musyawarah desa (Musdes) dan Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah milik Sdri. SAMINAHdan milik Sdri. SUKES tersebut dengan maksud harga tanah tersebutakan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi / Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan dan terlebih lagi Sdri.SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDI sehingga akanmemudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasai pembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD),sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESI, Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah tersebut telahdibebani hak tanggungan atau dijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (suami Sdri. SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang mengalami kemacetan dalampembayaran angsurannya, dikarenakan Pemerintah Desa Cabeantelah mendapat pemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudahmengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor: 141/88/402.404.09/2015,tanggal 12 Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawahdengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akandilelang pihak Bank, sehingga dengan adanya kondisi tersebutmemberikan inisiatif kepada Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri. SUKESI tersebutsebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD)Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untuk Halaman 19 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 pelunasan/menutup hutang Sdr. BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan apabila ada sisanya tentunya akan menjadikeuntungan dan dinikmati serta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengurus dokumen diantaranya Akta Jual Beli (AJB) tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137seluas 1.751 m2 atas nama Sdri. SUKESI melalui Terdakwa MASHUDIselaku PPATS, sebagaimana telah direncanakan di awal, Saksi WAHYUDI dalam membeli tanah milik Sdri. SUKESI meminjam nama Saksi LASIDI dengan imbalan upah kepada Saksi LASIDI sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) apabila Uang Ganti Rugi (UGR) telahterealisasi sejumlah Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluhsembilan juta empat ratus empat puluh sembilan ribu rupiah),selanjutnya Terdakwa MASHUDI membuatkan AJB bidang tanahdengan SHM No.1137 seluas 1.751 m2 (seribu tujuh ratus lima puluhsatu meter persegi) atas nama Sdri. SUKESI dengan pembeli atasnama Saksi LASIDI dan Penjual atas nama Sdri. SUKESI dengan AJBNomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016;Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yangdikeluarkan oleh Terdakwa MASUDI selaku PPATS dibuat tidak sesuaiprosedur diantaranya: 1)Terdakwa selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS)membuat AJB yang berisi Jual Beli terhadap bidang tanah dengan SHM No.1137 seluas 1.751 m2 atas nama Sdri. SUKESI tidakmelakukan akad jual beli dengan mempertemukan antara Sdri.SUKESI (penjual) dan Saksi LASIDI (pembeli), hal ini bertentangandengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional:Pasal 37 Ayat (1): Peralihan hak atas tanah dan hak milik atassatuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah,pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukum Halaman 20 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 pemindahan hak lainnya, kecuali pemindahan hak melalui lelanghanya dapat didaftarkan jika dibuktikan dengan akta yang dibuatoleh PPAT yang berwenang menurut ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku;Pasal 38 Ayat (2): Pembuatan akta sebagaimana dimaksuddalam Pasal 37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukanperbuatan hukum yang bersangkutan dan disaksikan olehsekurang-kurangnya 2 (dua) orang Saksi yang memenuhi syaratuntuk bertindak sebagai saksi dalam perbuatan hukum itu. 2)Bahwa sertifikat asli tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI sebagai obyek dalam jual beli tersebut masih menjadijaminan / agunan di Bank Danamon berdasarkan Surat dari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017sebagaimana Permohonan Roya, bahwa dalam penerbitan AJBseharusnya Terdakwa selaku PPATS mengetahui bahwa sertifikat Asli harus ada dan ditunjukkan sebagai bukti kepemilikan yangsah, akan tetapi yang diserahkan Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa hanya fotocopy sertifikat milik Sdri. SUKESI, Terdakwajuga tidak melakukan Verifikasi / Cek sertifikat ke Kantor Pertanahan setempat terlebih dahulu sebelum menerbitkan AJBdan dalam dokumen AJB juga tidak dibubuhi tanda tangan asli dari Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI melainkan tanda tangan merekaberdua dipalsukan oleh Saksi WAHYUDI, meskipun mengetahui haltersebut Terdakwa tetap saja menerbitkan AJB Nomor 06tertanggal 8 Desember 2016 seolah-olah itu benar. Sehinggabertentangan dengan: a.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria / Kepala Badan Pertanahan Nasional :Pasal 97 Ayat (1) “Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukan Halaman 21 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 pemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikathak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yangbersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahansetempat dengan memperlihatkan sertifikat asli.”Pasal 97 Ayat (2): “Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan akta oleh PPAT,dengan ketentuan bahwa untuk pembuatan akta pemindahan ataupembebanan hak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangkapemasaran hasil pengembangan oleh perusahaan real estate, kawasanindustri dan pengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaansertifikat tanah induk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutanmenganggap perlu pemeriksaan sertifikat ulang.”Pasal 97 Ayat (3): “Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkancap atau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengandaftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat aslikemudian diparaf dan diberi tanggal pengecekan.”b.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang Pendaftaran Tanah:Pasal 39 Ayat (1) PPAT menolak untuk membuat akta, jika: a.mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milikatas satuan rumah susun, kepadanya tidak disampaikansertifikat asli hak yang bersangkutan atau sertifikat yangdiserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; ……..dst.Bahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut dibuat setelah ditandatangani atau munculnya hasil Apraisal dari tanah tersebut yang telah direncanakan sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena transjalan tol, kemudian Terdakwa MASHUDI menerima uang dari Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 ( seribu tujuh ratus lima Halaman 22 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 puluh satu meter persegi ) yang seolah-olah dijual ke Saksi LASIDIdengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dankemudian di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang telah dilakukan pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratus tiga puluh tiga ribu rupiah), namun terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 ( seribu tujuh ratuslima puluh satu meter persegi ) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabean karena sertipikasi tidak bisa dilakukan akibat dariproses penerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa tidak melaluimekanisme yang seharusnya;Bahwa dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur terhadap pemakaian / penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean oleh Saksi WAHYUDI yangsebenarnya atau secara riilnya untuk kebutuhan pelaksanaan penggatian Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, hanya sebesar Rp528.138.550,00 (lima ratus dua puluhdelapan juta seratus tiga puluh delapan ribu lima ratus lima puluh rupiah) dengan rincian tabel sebagai berikut :.Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah (yang diterima Terdakwa WAHYUDI)-Tanah SAMINAH, luas 2.323 M2-Tanah LASIDI, luas 1.751 M2Rp.Rp.425.109.000,00320.433.000,00 Jumlah a Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya (penggunaan riil uang ganti rugi oleh Terdakwa WAHYUDI)-Pelunasan pinjaman BUDIANTO (Suami SUKESI) di Bank Danamon Rp. 90.000.000,00- Pembayaran sisa harga tanah SUKESI-Pembayaran BPHTB pembelian tanah SUKESIoleh LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian SAMINAH-Pembelian tanah sawah Atas Nama SUYONOuntuk penggantian tanah Saksi SAMINAHRp.Rp.Rp.Rp.Rp. 25.000.000,00 4.500.000,00 8.010.825,00 10.627.725,00390.000.000,00Halaman 23 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 Jumlah b Rp.528.138.550,00CSelisih uang yang dikuasai oleh Terdakwa WAHYUDI dengan penggunaan riil (a – b)Rp.217.403.450,00sehingga dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur tersebut terhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi(UGR) Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean terdapat selisih yangdigunakan untuk kepentingan pribadi Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dan mengakibatkan Kerugian Keuangan Negara kuranglebih sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empatratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah) atau setidak-tidaknyasekitar jumlah itu;Bahwa perbuatan Terdakwa tersebut sebagaimana diaturdan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang Perubahanatas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;SUBSIDAIR :---- Bahwa ia Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015Tanggal 20 Oktober 2015 yang dilantik pada tanggal 15 Desember 2015. Padatanggal 18 Desember tahun 2016 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tahun2016, bertempat di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun,atau setidak-tidaknya yang dalam perkara ini berdasarkan Pasal 3 dan Pasal 5Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Keputusan Ketua Mahkamah Agung RI Nomor:191/KMA/SK/XII/2010 tanggal 01 Desember 2010 tentang Pengoperasian Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Bandung,Pengadilan Negeri Semarang dan Pengadilan Negeri Surabaya, bahwa Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri Surabaya yangberwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini. Dalam perkara“pihak-pihak terkait selain Terdakwa ANDI WIBOWO KUSUMO dan Terdakwa Halaman 24 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 WAHYUDI dalam kegiatan Pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017,yang sebelumnya telah di Putus oleh Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya dengan Putusan Nomor: 144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 05 April 2024” dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain dalam hal perbuatan Terdakwa membuat Akta Jual Beli(AJB) Nomor 06 tertanggal 8 Desember 2016 yang berisi Jual Beli terhadapbidang tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI seluas 1.751 M2( seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi ) (digunakan untuk kegiatanpelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunanjalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017) tidak sesuai prosedur,yang mana AJB tersebut dijadikan salah satu syarat untuk disetujuinyapembayaran dan sertifikasi tanah dalam proses pelepasan hak dan tukarmenukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunan jalantol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016 sehingga berdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) terhadappenyimpangan dalam proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016 terdapat Kerugian Keuangan Negara ataumenimbulkan Kerugian Keuangan Negara sebesar Rp217.403.450,00 (duaratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah) yangmana kerugian tersebut tidak dapat dipertangungjawabkan dan telahmenguntungkan Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO dan Saksi WAHYUDI, dimanauang tersebut dikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan Rp40.000.000,00 (empatpuluh juta rupiah) diberikan kepada Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO, telahmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukannya yakni Terdakwa membuat Akta Jual Beli (AJB) Nomor 06 tertanggal 8 Desember 2016 yang berisi Jual Beliterhadap bidang tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI seluas1.751 M2( seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi ) (digunakan untukkegiatan Pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek Halaman 25 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017) tidakmelalui prosedur yang benar, diantaranya : AJB tersebut tidak dibuat dihadapan Terdakwa selaku PPATS yang dihadiri antara Saksi SUKESI (selaku penjual)dan Saksi LASIDI (selaku pembeli) melainkan AJB tersebut dibawa oleh Saksi WAHYUDI (terpidana saat ini) serta tanda tangan Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI yang tertuang dalam AJB di palsukan oleh Saksi WAHYUDI dimana halitu juga diketahui oleh Terdakwa selaku PPATS; sertifikat tanah dengan SHMNomor 1137 atas nama SUKESI sebagai obyek dalam jual beli tersebut masihmenjadi jaminan / agunan di Bank Danamon berdasarkan Surat dari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117 tanggal 25 Januari 2017 Perihal Permohonan Roya dan Terdakwa juga tidak melakukan Verifikasi / Cek sertifikatke Kantor Pertanahan setempat sebelum mengeluarkan AJB, perbuatan Terdakwa tersebut bertentangan dengan Pasal 37 s/d Pasal 39 Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah dan Pasal 97Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah; Akibat perbuatan yang dilakukan Terdakwa dengan membuat AJB tersebut sehingga merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, yang berdasar perhitungan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) Nomor: PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8 November 2024, sejumlah Rp217.403.450,00(dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu yang dalam perkara sebelumnya telahdiputus oleh pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya dengan putusan Nomor Perkara 144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby atasnama para Terpidana ANDI WIBOWO KUSUMO dan Terpidana WAHYUDI yangberdasarkan putusan Pengadilan tersebut dibebankan uang pengganti kepada Terpidana ANDI WIBOWO dan Terpidana WAHYUDI. Perbuatan tersebutdilakukan oleh Terdakwa dengan cara-cara sebagai berikut:Bahwa pada tahun 2016 di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun terdapat proses pelaksanaan Pelepasan hak dan Tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang dilakukanoleh Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO dan Saksi WAHYUDI dengandiawali saat diterimanya surat dari Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)Halaman 26 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 dalam pekerjaan pembuatan jalan tol ruas mantingan kertosono(yang saat itu dijabat oleh Saksi GUNADI) yakni berupa “Surat PPKPengadaan jalan tol Mantingan Kertosono Nomor:TN.01.06/217/440357/004/III/ 2016, tanggal 15 Maret 2016 perihal Permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa. Selanjutnya sebagai Kepala Desa Cabean Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Pelaksana tetap (Plt.) Sekertaris Desa yakni Saksi WAHYUDI untukmencari tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono dengan totalseluas 3.179 m2 (tiga ribu seratus tujuh puluh sembilan meterpersegi) yang terletak di 2 (dua) lokasi yakni:1.Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Dusun(Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa(TKD/C.No/2/51.511) di Desa Cabean seluas 2.606 m2 (dua ribuenam ratus enam meter persegi) dengan nilai Uang Ganti Rugi(UGR) per meter sebesar Rp194.000,00 (seratus Sembilan puluhempat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratus delapanpuluh empat ribu rupiah);2.Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletakdi Desa Sawahan, Kec AMATAN Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No.3 seluas seluas 574m2 (lima ratus tujuh puluh empatmeter persegi) sebelah utara jalan Desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per meter sebesar Rp278.000,00 (dua ratustujuh puluh delapan ribu rupiah) dengan jumlah total termasukbiaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (Seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratussatu ribu rupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00Halaman 27 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 (tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1)Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 M2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDI,dan;2)Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Bahwa adapun penentuan ke 2 (dua) bidang tanah tersebut tanpadidahului musyawarah desa (Musdes) dan Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah milik Sdri. SAMINAHdan milik Sdri. SUKESI tersebut dengan maksud harga tanahtersebut akan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi/Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan dan terlebih lagi Sdri.SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDI sehingga akanmemudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasai pembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD),sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESI, Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah tersebut telahdibebani hak tanggungan atau dijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (suami Sdri. SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang mengalami kemacetan dalampembayaran angsurannya, dikarenakan Pemerintah Desa Cabeantelah mendapat pemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudahmengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor : 141/88/402.404.09/2015,tanggal 12 Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawahdengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akan Halaman 28 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 dilelang pihak Bank, sehingga dengan adanya kondisi tersebutmemberikan inisiatif kepada Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri. SUKESI tersebutsebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD)Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untukpelunasan/menutup hutang Sdr. BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan apabila ada sisanya tentunya akan menjadikeuntungan dan dinikmati serta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengurus dokumen diantaranya Akta Jual Beli (AJB) tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi)atas nama Sdri. SUKESI melalui Terdakwa MASHUDI selaku PPATS, sebagaimana telah direncanakan di awal, Saksi WAHYUDI dalam membeli tanah milik Sdri. SUKESI meminjam nama Saksi LASIDI dengan imbalan upah kepada Saksi LASIDI sebesar Rp6.000.000,00 (enam jutarupiah) apabila Uang Ganti Rugi (UGR) telah terealisasi sejumlah Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilan juta empatratus empat puluh sembilan ribu rupiah), selanjutnya Terdakwa MASHUDI membuatkan AJB bidang tanah dengan SHM No.1137seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi)atas nama Sdri. SUKESI dengan pembeli atas nama Saksi LASIDI dan Penjual atas nama Sdri. SUKESI dengan AJB Nomor: 06/2016 tanggal8 Desember 2016;Halaman 29 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yangdikeluarkan oleh Terdakwa MASUDI selaku PPATS dibuat tidak sesuaiprosedur diantaranya: 1.Terdakwa selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS)membuat AJB yang berisi Jual Beli terhadap bidang tanah dengan SHM No.1137 seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) atas nama Sdri. SUKESI tidak melakukan Akad Jual Beli dengan mempertemukan antara Sdri. SUKESI (penjual) dan Saksi LASIDI (pembeli), hal ini bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional:Pasal 37 Ayat (1) : Peralihan hak atas tanah dan hak milik atassatuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah,pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukumpemindahan hak lainnya, kecuali pemindahan hak melalui lelanghanya dapat didaftarkan jika dibuktikan dengan akta yang dibuatoleh PPAT yang berwenang menurut ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku. Pasal 38 Ayat (2) : Pembuatan Akta sebagaimana dimaksuddalam Pasal 37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukanperbuatan hukum yang bersangkutan dan disaksikan olehsekurang-kurangnya 2 (dua) orang Saksi yang memenuhi syaratuntuk bertindak sebagai saksi dalam perbuatan hukum itu.2.Bahwa sertifikat asli tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI sebagai obyek dalam jual beli tersebut masih menjadijaminan / agunan di Bank Danamon berdasarkan Surat dari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017sebagaimana Permohonan Roya, bahwa dalam penerbitan AJBseharusnya Terdakwa selaku PPATS mengetahui bahwa sertifikatasli harus ada dan ditunjukkan sebagai bukti kepemilikan yangsah, akan tetapi yang diserahkan Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa hanya fotocopy sertifikat milik Sdri. SUKESI, Terdakwajuga tidak melakukan Verifikasi / Cek sertifikat ke Kantor Pertanahan setempat terlebih dahulu sebelum menerbitkan AJBHalaman 30 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 dan dalam dokumen AJB juga tidak dibubuhi tanda tangan asli dari Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI melainkan tanda tangan merekaberdua dipalsukan oleh Saksi WAHYUDI, meskipun mengetahui haltersebut Terdakwa tetap saja menerbitkan AJB Nomor 06tertanggal 8 Desember 2016 seolah-olah itu benar. Sehinggabertentangan dengan: a.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional: Pasal 97 ayat (1): Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukanpemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikathak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yangbersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahansetempat dengan memperlihatkan sertifikat asli. Pasal 97 ayat (2): Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan akta pemindahan ataupembebanan hak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangkapemasaran hasil pengembangan oleh perusahaan real estate, kawasanindustri dan pengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaansertifikat tanah induk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutanmenganggap perlu pemeriksaan sertifikat ulang. Pasal 97 ayat (3): Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkancap atau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengandaftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat aslikemudian diparaf dan diberi tanggal pengecekan.”b.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah; Halaman 31 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 Pasal 39 Ayat (1) a. PPAT menolak untuk membuat akta, jika: a.mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuanrumah susun, kepadanya tidak disampaikan sertifikat asli hak yangbersangkutan atau sertifikat yang diserahkan tidak sesuai dengandaftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; ……..dst;Bahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut dibuat setelah ditandatangani atau munculnya hasil Apraisal dari tanah tersebut yang telah direncanakan sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena transjalan tol, kemudian Terdakwa MASHUDI menerima uang dari Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) yang seolah-olah dijual ke Saksi LASIDIdengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dankemudian di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang telah dilakukan pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratus tiga puluh tiga ribu rupiah), namun terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabean karena sertipikasi tidak bisa dilakukan akibat dari prosespenerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa tidak melaluimekanisme yang seharusnya;Bahwa dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur terhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean oleh Terdakwa WAHYUDI yangsebenarnya atau secara riilnya untuk kebutuhan pelaksanaan penggatian Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, hanya sebesar Rp528.138.550,00 (lima ratus dua puluhdelapan juta seratus tiga puluh delapan ribu lima ratus lima puluh rupiah) dengan rincian tabel sebagai berikut:Halaman 32 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 .Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah (yang diterima Terdakwa WAHYUDI)-Tanah SAMINAH, luas 2.323 M2-Tanah LASIDI, luas 1.751 M2Rp.Rp.425.109.000,00320.433.000,00 Jumlah a Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya (penggunaan riil uang ganti rugi oleh Terdakwa WAHYUDI)-Pelunasan pinjaman BUDIANTO (Suami SUKESI) di Bank Danamon Rp. 90.000.000,00- Pembayaran sisa harga tanah SUKESI-Pembayaran BPHTB pembelian tanah SUKESIoleh LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian SAMINAH-Pembelian tanah sawah Atas Nama SUYONOuntuk penggantian tanah Saksi SAMINAHRp.Rp.Rp.Rp.Rp. 25.000.000,00 4.500.000,00 8.010.825,00 10.627.725,00390.000.000,00 Jumlah b Rp.528.138.550,00CSelisih uang yang dikuasai oleh Terdakwa WAHYUDI dengan penggunaan riil (a – b)Rp.217.403.450,00Bahwa sehingga dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur tersebut terhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR) Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean terdapat selisihyang digunakan untuk kepentingan pribadi Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dan mengakibatkan Kerugian Keuangan Negarakurang lebih sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas jutaempat ratus tiga ribu empat ratus lima puluh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;-------Bahwa perbuatan para terdakwa tersebut sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi. -------------------------------------------------LEBIH SUBSIDAIR Bahwa ia Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., seorang Pegawai Negeriselaku Camat Kecamatan Sawahan berdasarkan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor 821.2/202/402.203/2014 tanggal 7 Desember 2014 yang ditugaskan s Halaman 33 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 ebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015, pada tanggal 18Desember tahun 2016 atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tahun 2016,bertempat di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun, atausetidak-tidaknya yang dalam perkara ini berdasarkan Pasal 3 dan Pasal 5Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tetang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, bahwa Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa, mengadili dan memutus perkara ini.Dalam perkara “pihak-pihak terkait selain Terdakwa ANDI WIBOWO KUSUMOdan Terdakwa WAHYUDI dalam kegiatan Pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, yang sebelumnya telah di Putus oleh Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Kejaksaan Negeri Surabaya dengan Putusan Nomor:144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby tanggal 05 April 2024” ”yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum terus menerus atau untuk sementarawaktu” dimana Terdakwa selaku camat ditugaskan sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015 yang melaksanakan tugas PPAT dengan membuat akta PPAT di wilayah kerjanya berdasarkan Pasal 1 Peraturan Pemerintah(PP) Nomor 24 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah (PP)Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah”Dengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftar yang khususuntuk pemeriksaan administrasi”, Terdakwa membuat Akta Jual Beli (AJB)Nomor 06 tertanggal 8 Desember 2016 yang berisi Jual Beli terhadap bidangtanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI seluas 1.751 M2 (seributujuh ratus lima puluh satu meter persegi) (digunakan untuk kegiatan Pelepasanhak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017) tidak melalui prosedur yang benar,diantaranya: AJB tersebut tidak dibuat dihadapan Terdakwa selaku PPATS yangdihadiri antara Saksi SUKESI (selaku penjual) dan Saksi LASIDI (selaku Halaman 34 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 pembeli) melainkan AJB tersebut dibawa oleh Saksi WAHYUDI (terpidana saatini) serta tanda tangan Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI yang tertuang dalam AJB di palsukan oleh Saksi WAHYUDI dimana hal itu juga diketahui oleh Terdakwa selaku PPATS; sertifikat tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI sebagai obyek dalam jual beli tersebut masih menjadi jaminan / agunandi Bank Danamon berdasarkan Surat dari Bank Danamon No. 001/ROYA/DSP-3357/0117 tanggal 25 Januari 2017 Perihal Permohonan Roya dan Terdakwajuga tidak melakukan Verifikasi/ Cek sertifikat ke kantor pertanahan setempatsebelum mengeluarkan AJB, perbuatan Terdakwa tersebut bertentangandengan pasal 37 s/d Pasal 39 Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997tentang Pendaftaran Tanah dan Pasal 97 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah; Akibat perbuatan yang dilakukan Terdakwa denganmembuat AJB tersebut. Perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengancara-cara sebagai berikut:Bahwa pada tahun 2016 di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun terdapat proses pelaksanaan Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang dilakukan oleh Saksi ANDIWIBOWO KUSUMO dan Saksi WAHYUDI dengan diawali saat diterimanyasurat dari Pejabat Pembuat Komitmen (PPK) dalam pekerjaan pembuatanjalan tol ruas mantingan kertosono (yang saat itu dijabat oleh Saksi GUNADI)yakni berupa “Surat PPK Pengadaan jalan tol Mantingan Kertosono Nomor:TN.01.06/217/440357/004/III/ 2016, tanggal 15 Maret 2016 perihal Permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa. Selanjutnya sebagai Kepala Desa Cabean Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Pelaksana tetap(Plt.) Sekertaris Desa yakni Saksi WAHYUDI untuk mencari tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono dengan total seluas 3.179 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) yang terletak di 2 (dua) lokasi yakni:1)Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Dusun(Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa Halaman 35 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 (TKD/C.No/2/51.511) di Desa Cabean seluas 2.606 M2 (dua ribuenam ratus enam meter persegi) dengan nilai Uang Ganti Rugi(UGR) per meter sebesar Rp194.000,00 (seratus sembilan puluhempat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000,00 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratusdelapan puluh empat ribu rupiah);2)Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletakdi Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No. 3 seluas seluas 574 M2 (lima ratus tujuh puluh empatmeter persegi) sebelah utara jalan desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per meter sebesar Rp278.000,00 (dua ratustujuh puluh delapan ribu rupiah) dengan jumlah total termasukbiaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratussatu ribu rupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1)Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 M2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDI,dan2)Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Halaman 36 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 Bahwa adapun penentuan ke 2 (dua) bidang tanah tersebut tanpadidahului musyawarah desa (Musdes) dan Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah milik Sdri. SAMINAHdan milik Sdri. SUKESI tersebut dengan maksud harga tanahtersebut akan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi/Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan dan terlebih lagi Sdri.SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDI sehingga akanmemudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasai pembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD),sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESI, Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI telah mengetahui bahwa tanah tersebut telahdibebani hak tanggungan atau dijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (Suami Sdri. SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang mengalami kemacetan dalampembayaran angsurannya, dikarenakan Pemerintah Desa Cabeantelah mendapat pemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudahmengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor: 141/88/402.404.09/2015,tanggal 12 Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawahdengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akandilelang pihak Bank, sehingga dengan adanya kondisi tersebutmemberikan inisiatif kepada Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri. SUKESI tersebutsebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD)Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untukpelunasan/menutup hutang Sdr BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Halaman 37 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan apabila ada sisanya tentunya akan menjadikeuntungan dan dinikmati serta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWOdan Saksi WAHYUDI;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengurus dokumen diantaranya Akta Jual Beli (AJB) tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi)atas nama Sdri. SUKESI melalui Terdakwa MASHUDI selaku PPATS, sebagaimana telah direncanakan di awal, Saksi WAHYUDI dalam membeli tanah milik Sdri. SUKESI meminjam nama Saksi LASIDI dengan imbalan upah kepada Saksi LASIDI sebesar Rp6.000.000,00 (enam jutarupiah) apabila Uang Ganti Rugi (UGR) telah terealisasi sejumlah Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilan juta empatratus empat puluh sembilan ribu rupiah), selanjutnya Terdakwa MASHUDI membuatkan AJB bidang tanah dengan SHM No.1137seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi)atas nama Sdri. SUKESI dengan pembeli atas nama Saksi LASIDI dan Penjual atas nama Sdri. SUKESI dengan AJB Nomor: 06/2016 tanggal8 Desember 2016;Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yangdikeluarkan oleh Terdakwa MASUDI selaku PPATS dibuat tidak sesuaiprosedur diantaranya: 1)Terdakwa selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS)membuat AJB yang berisi Jual Beli terhadap bidang tanah dengan SHM No.1137 seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) atas nama Sdri. SUKESI tidak melakukan Akad Jual Beli dengan mempertemukan antara Sdri. SUKESI (penjual) dan Saksi LASIDI (pembeli), hal ini bertentangan dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria / Kepala Badan Pertanahan Nasional:Pasal 37 Ayat (1): Peralihan hak atas tanah dan hak milik atassatuan rumah susun melalui jual beli, tukar menukar, hibah,pemasukan dalam perusahaan dan perbuatan hukum pemindahan Halaman 38 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 hak lainnya, kecuali pemindahan hak melalui lelang hanya dapatdidaftarkan jika dibuktikan dengan akta yang dibuat oleh PPATyang berwenang menurut ketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku.Pasal 38 Ayat (2): Pembuatan Akta sebagaimana dimaksuddalam Pasal 37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukanperbuatan hukum yang bersangkutan dan disaksikan olehsekurang-kurangnya 2 (dua) orang Saksi yang memenuhi syaratuntuk bertindak sebagai saksi dalam perbuatan hukum itu.2)Bahwa sertifikat asli tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI sebagai obyek dalam jual beli tersebut masih menjadijaminan / agunan di Bank Danamon berdasarkan Surat dari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017sebagaimana Permohonan Roya, bahwa dalam penerbitan AJBseharusnya Terdakwa selaku PPATS mengetahui bahwa sertifikatasli harus ada dan ditunjukkan sebagai bukti kepemilikan yangsah, akan tetapi yang diserahkan Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa hanya fotocopy sertifikat milik Sdri. SUKESI, Terdakwajuga tidak melakukan Verifikasi / Cek sertifikat ke Kantor Pertanahan setempat terlebih dahulu sebelum menerbitkan AJBdan dalam dokumen AJB juga tidak dibubuhi tanda tangan asli dari Sdri. SUKESI dan Saksi LASIDI melainkan tanda tangan merekaberdua dipalsukan oleh Saksi WAHYUDI, meskipun mengetahui haltersebut Terdakwa tetap saja menerbitkan AJB Nomor 06tertanggal 8 Desember 2016 seolah-olah itu benar. Sehinggabertentangan dengan: a.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional: Pasal 97 ayat (1): Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukan Halaman 39 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 pemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikathak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yangbersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahansetempat dengan memperlihatkan sertifikat asli.Pasal 97 ayat (2): Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan akta pemindahan ataupembebanan hak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangkapemasaran hasil pengembangan oleh perusahaan real estate, kawasanindustri dan pengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaansertifikat tanah induk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutanmenganggap perlu pemeriksaan sertifikat ulang.Pasal 97 ayat (3): Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkancap atau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengandaftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat aslikemudian diparaf dan diberi tanggal pengecekan.b.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang Pendaftaran Tanah;c. Pasal 39 ayat (1) a. PPAT menolak untuk membuat akta, jika:a. mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milikatas satuan rumah susun, kepadanya tidak disampaikansertifikat asli hak yang bersangkutan atau sertifikat yangdiserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; ……..dstBahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut dibuat setelah ditandatangani atau munculnya hasil Apraisal dari tanah tersebut yang telah direncanakan sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena transjalan tol, kemudian Terdakwa MASHUDI menerima uang dari Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah);Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima Halaman 40 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 puluh satu meter persegi) yang seolah-olah dijual ke Saksi LASIDIdengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) dankemudian di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang telah dilakukan pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratus tiga puluh tiga ribu rupiah), namun terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabean karena sertipikasi tidak bisa dilakukan akibat dari prosespenerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa tidak melaluimekanisme yang seharusnya;Bahwa dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur terhadap pemakaian / penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean oleh Saksi WAHYUDI yangsebenarnya atau secara riilnya untuk kebutuhan pelaksanaan penggatian Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, hanya sebesar Rp528.138.550,00 (lima ratus dua puluhdelapan juta seratus tiga puluh delapan ribu lima ratus lima puluh rupiah) dengan rincian tabel sebagai berikut:.Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah (yang diterima Terdakwa WAHYUDI)-Tanah SAMINAH, luas 2.323 M2-Tanah LASIDI, luas 1.751 M2Rp.Rp.425.109.000,00320.433.000,00 Jumlah a Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya (penggunaan riil uang ganti rugi oleh Terdakwa WAHYUDI)-Pelunasan pinjaman BUDIANTO (Suami SUKESI) di Bank Danamon Rp. 90.000.000,00- Pembayaran sisa harga tanah SUKESI-Pembayaran BPHTB pembelian tanah SUKESIoleh LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian SAMINAH-Pembelian tanah sawah Atas Nama SUYONOuntuk penggantian tanah Saksi SAMINAHRp.Rp.Rp.Rp.Rp. 25.000.000,00 4.500.000,00 8.010.825,00 10.627.725,00390.000.000,00Halaman 41 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 Jumlah b Rp.528.138.550,00CSelisih uang yang dikuasai oleh Terdakwa WAHYUDI dengan penggunaan riil (a – b)Rp.217.403.450,00Bahwa sehingga dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur tersebut terhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean terdapat selisih yang digunakan untukkepentingan pribadi Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI danmengakibatkan Kerugian Keuangan Negara kurang lebih sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empatratus lima puluh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu;---Bahwa perbuatan para Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 9 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;-------------------------------------------------- Menimbang, bahwa atas Dakwaan dari Penuntut Umum, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melalui Penasihat Hukumnya tidak mengajukankeberatan (eksepsi), selanjutnya Majelis Hakim memerintahkan Penuntut Umumuntuk melanjutkan pemeriksaan perkara dengan menghadirkan Saksi-Saksi dan Ahli; Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumdipersidangan telah mengajukan Alat Bukti berupa Saksi, Ahli, Surat, yang telahdiperiksa keabsahannya oleh Majelis Hakim, 1. Saksi ANDI WIBOWOKUSUMO, 2. Saksi WAHYUDI bin PURWADI, 3. Saksi AGUS SANTOSO, 4.Saksi Drs. GUNADI, 5. Saksi LASIDI, 6. Saksi ABDUL KARIM,S.Ag., 7. Saksi HERY WINARKO bin SUPARDAN, 8. Saksi SOLICHOEL ARIF,S.Sos., 9.Saksi SONY BACHTIAR,M.Si. 10. Saksi WOODY JAUHARI ROSYID,S.T., 11.Saksi MARJOKO,S.E.,M.Hum. Bin SENEN (Alm), dan 1. Ahli MOH. TOHASOLAHUDIN,Ak.,CA.,CFr A. 2. Ahli Dr. HABIB ADJIE,S.H.,M.Hum., dipersidangan Para Saksi dan Para Ahli tersebut diatas, di bawah Sumpah / Janji,kesemuanya telah memberikan keterangan, sebagai berikut:Halaman 42 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 1. Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO melalui zoom meting dalam masa menjalanipidana, dikarenakan Saksi ada pada Lapas Kelas 1 Madiun, dibawah Sumpahatau Janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, Umur 50 tahun / 10 Juni 1974, Laki-laki, Indonesia,Dsn. Benguk RT.14 / RW.04, Ds. Cabean, Kec. Sawahan Kab. Madiun, Islam,Swasta (Kades Cabean periode Th 2013-2019), SMA, dipersidanganmenerangkan dibawah sumpah yang pada pokoknya sebagai berikut; Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa mengenal Terdakwa karena pada saat itu Terdakwa merupakan Camat Sawahan pada proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017. Namun Saksi tidak ada hubungan keluarga;Bahwa sebagai Kepala Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun sejak Tahun 2013 berdasarkan SK Bupati Madiun Nomor:188.45/944/KPTS/402.031/2013, Tanggal 26 Nopember 2013 tentang Pengesahan, Pengangkatan Kepala Desa Terpilih Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dan efektif menjabat terhitung sejak tanggal 6Desember 2013 s.d. tanggal 6 Desember 2019 yang diberhentikanberdasarkan SK Bupati Madiun Nomor: 188.45/714/KPTS/ 402.013/2019tanggal 3 Desember 2019 tentang Pengesahan Pemberhentian denganhormat Kepala Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Bahwa untuk tugas sebagai Kades Cabean sebagaimana Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 tentang Desa pada Pasal 26 ayat (1) disebutkan“Kepala Desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan Desa,Melaksanakan Pembangunan Desa, Pembinaan Kemasyarakatan Desa dan Halaman 43 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 Pemberdayaan Masyarakat Desa, sedangkan untuk kewenangan Kepala Desa sesuai Pasal 26 ayat (2), meliputi:Memimpin penyelenggaraan Pemerintahan Desa;Mengangkat dan menghentikan perangkat Desa;Memegang kekuasaan pengelolaan keuangan dan aset Desa;Menetapkan Peraturan Desa;Menetapkan Anggaran Pendapatan dan Belanja Desa;Membina kehidupan masyarakat Desa;Membina ketentraman dan ketertiban masyarakat Desa;Membina dan meningkatkan perekonomian Desa sertamengintregasikannya agar mencapai perekonomian skala produktif untuksebesar besarnya kemakmuran masyarakat desa;Mengembangkan sumber pendapatan Desa;Mengusulkan dan menerima pelimpahan sebagaian kekayaan negara gunameningkatkan kesejahteraan masyarakat Desa;Mengembangkan kehidupan sosial budaya masyarakat Desa;Memanfaatkan teknologi tepat guna;Mengkoordinasikan pembangunan Desa secara partisipatif;Mewakili Desa di dalam dan di luar pengadilan atau menunjuk kuasa hukumuntuk mewakilinya sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan; Melaksanakan wewenang lain yang sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan; Kemudian untuk pelaksanaanya Saksi melaporkan dan bertanggungjawabkepada Bupati Madiun melalui Camat Sawahan;Bahwa untuk susunan organisasi Pemerintah Desa pada periode Tahun 2013-2019 sebagai berikut:Kades : Sdr. ANDI KUSUMO WIBOWO (Saksi sendiri);Sekdes : Sdr. SUTRISNO ( Pensiun digantikan Plt. Sdri. AYU LINDA Psebentar dan kemudan digantikan Sdr. WAHYUDI sampai bulan Maret 2018ada Sekdes definitif Sdri. LILIK SRI HANDAYANI);Kaur Keuangan / Bendahara Desa: Sdri. AYU LINDA PERTIWI,S.Pd.;Kaur Perencanaan : Sdr. WAHYUDI;Kaur Tata Usaha dan Umum : Sdr. SUGENG WAHYU WIDODO;Halaman 44 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 Kasi Pemerintahan : Sdr. AGUS WAHYUDI;Kasi Pelayanan : Sdr. M.ISNAINI;Kasi Kesejahteraan : TRI SUYANTO;Kamituwo I (Dsn. Cabean) : Sdr. ZAENURI;Kamituwo II (Dsn Kluwung) : Sdr. SUTIKNO (Pensiun per Desember 2017sekarang digantikan Sdr. ROBI SUDIANTO);Kamituwo III (Dsn. Banyak) : Kosong (sekarang dijabat BIMA AGELNUGROHO);Kamituwo IV (Dsn. Bengok) : Kosong (sekarang dijabat Sdr. AGUSWAHYUDI);Bahwa dibantu 3 (tiga) orang tenaga pendukung sebagai pembantu Perangkat Desa, yaitu:Staf Perencanaan : Sdri. ANIK SUPRAPTI;Staf Tata Usaha dan Umum : Sdri. JUWATI;Staf Kesejahteraan : Sdr. SUKAMTO.Bahwa untuk struktur organisasi BPD Desa Cabean, Kec. Sawahan, Kab.Madiun pada periode masa jabatan Tahun 2013 s/d Tahun 2019, sebagaiberikut: Ketua : ABDUL KARIM,S.Ag. (Dsn. Cabean RT.08/RW.02);Wakil Ketua : SUPRIYANTO (Dusun Bengok RT.09/RW.03);Sekretaris : UMI NURFAIDA, S.Pd., M.Pd. (Dusun Cabean RT.05/RW.02).Anggota : MARTONO ( Dusun Cabean RT.08/RW.02 );AGUS SUMANTO ( Dusun Kluwung RT.16/RW.05 ); KODAR ( Dusun Bengok RT.11/RW.03 ); MUJI HARTONO (Dusun Banyak RT.20/RW.07 );Bahwa pihak Pemerintah Desa membahas dan meminta persetujuan BPDterkait rencana pelepasan asset TKD tersebut melalui Musdes berikutdibuatkan draf Rancangan Perdesnya untuk dimintakan Ijin Bupati melalui Surat Pengantar Camat Sawahan;Bahwa setelah itu Pihak Pemdes Kabupaten Madiun bersama Dinas terkaitmelakukan peninjuan lapangan sebelum diterbitkan Surat Ijin Bupati;Halaman 45 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 Bahwa Ijin Bupati diterbitkan baru diajukan dan dimintakan Persetujuan Gubernur Jatim, kemudian sebelum persetujuan diterbitkan dilakukan Rapat Pleno oleh pihak Pemprov (Biro Pemdes) untuk dilakukan klarifikasi berkaspengajuannya, setelah lengkap baru diterbitkan Persetujuan Gubernur Jatimdan selanjutnya baru disyahkan Perdesnya dan dilakukan proses pelepasanhak dan tukar menukar TKD nya;Bahwa sesuai ketentuan yang ada untuk pelepasan asset desa TKD harusmendapat persetujuan BPD dan ditetapkan dalam Peraturan Desa (Perdes),namun sebelum Perdes disyahkan harus mendapatkan Ijin Bupati dan Persetujuan Gubernur Jatim;Bahwa untuk asset Desa yang dimiliki pihak Desa Cabean sewaktu Saksimenjabat Kades Cabean, meliputi: Tanah Kas Desa (TKD), Bangunan &Gedung Kantor Desa dan Ruko Desa;Bahwa untuk proses pelaksanaan tukar menukar TKD tersebut dilakukan padabulan September 2016 sampai bulan Januri 2017 semasa Saksi menjabatsebagai Kades Cabean;Bahwa untuk TKD Desa Cabean yang terkena proyek jalan tol ada 2 (dua)lokasi, yaitu:TKD Desa Cabean yang terletak di Dusun Banyak, Ds. Cabean dengannomor bidang 00165 seluas 2.606 M2;TKD Desa Cabean yang terletak di Desa Sawahan dengan nomor bidang00385 seluas 573 M2;Sehingga jumlah total TKD yang terkena proyek jalan tol seluas 3.179 M2;Bahwa semasa Saksi awal menjabat sebagai Kades Cabean sudah adainformasi terkait adanya sebagian TKD Desa Cabean yang akan terkenaproyek jalan tol tersebut;Bahwa yang membutuhkan adalah Pemerintah Pusat dalam hal ini pihak Kementerian PUPR dan pelaksanan pembebasan tanahnya dilakukan Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa Instansi Pemerintah lainnya yang terlibat sebagai berikut : a.Pemerintah Propinsi sebagai Instansi yang menetapkan lokasi (Penlok)bidang tanah yang terkena jalan tol dan pemberian persetujuan pelepasanhak untuk khusus TKD;Halaman 46 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 b.Pemerintah Kabupaten Madiun sebagai Instansi yang memberikan ijinuntuk pelepasan hak TKD dan pembentukan Tim Fasilitasi tingkat Kabupaten Madiun untuk membantu mempercepat proses pembebasanlahan;c.Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatanproses pembebasaan lahan ( memberikan rekomendasi / surat menyurat );d.Pemerintah Desa sebagai Instansi yang membantu untuk memfasilitasiproses pembebasan lahan/tanah warga dan membantu mencarikanpengganti tanah TKD yang terkena proyek jalan tol dengan membentuk Tim Faslitasi Desa;e.ATR/BPN Kab/Kota sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah yangdiketuai Kepala ATR/BPN;Bahwa Saksi saat itu hanya melanjutkan proses yang sudah berjalan saja dansetelah pihak Pemerintah Desa mengetahui ada sebagian TKD yang terkenaproyek jalan tol pernah menyampaikannya di disela-sela waktu rapat denganagenda lainnya yang dihadiri BPD / LPKMD dan Toga / Thomas, hanyawaktunya kapan Saksi sudah lupa dan mungkin dalam notulen rapat juga tidakdicatat karena agenda rapatnya berbeda;Bahwa Saksi menjabat sebagai Ketua Tim Fasilitasi Desa;Bahwa Pembentukan Tim Fasilitasi Desa tersebut seingat Saksi atas petunjukdari pihak Pemdes dan pembentukannya dilakukan dengan cara melakukanmusyawarah antara Pemerintah Desa bersama BPD, LPMD, dan tomas /toga;Bahwa yang ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasi Desa sebagai berikut:1)Ketua : Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO (Saksi sendiri);2)Sekretaris : Sdri. AYU LINDA PERTIWI (Perangkat Desa);3)Anggota :a)Sdr. DJONO (Perangkat Desa);b)Sdr. AGUS WAHYUDI (Perangkat Desa);c)Sdr. SUPRIYANTO (anggota BPD);Bahwa Saksi mengetahuinya sudah Tahun 2016, kalau tidak salah setelahdiberitahu Tim Bantek PPK yang bernama Sdr. SUGI HARTONO (Sdr. SUGIK)dan nilai ganti ruginya mendasari hasil apraisal dari KJPP TOTO SUHARTOdan Rekan tanggal 9 November 2015 dengan hasil sebagai berikut :Halaman 47 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 a.TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Cabean dengan Nomor Bidang00165 seluas 2.606 M2 dengan nilai harga tanah sesuai hasil apraisal permeter sebesar Rp194.000,00 dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu seilai Rp570.748.000,00;b.TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Sawahan dengan Nomor Bidang00385 seluas 573 M2 dengan nilai harga hasil apraisal per meter sebesar Rp278.000,00 dengan jumlah total termasuk biaya transaksi dankonpensasi masa tunggu seilai Rp178.701.000,00;Sehingga jumlah total TKD Ds Cabean yang terkena proyek jalan tol seluas3.179 M2 dengan nilai ganti rugi totalnya sebesar Rp749.449.000,00 ( tujuhratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluh sembilan rupiah ); Bahwa proses tukar menukar TKD nya baru dilaksanakan pada bulan September 2016 dan untuk tanah pengganti bukan milik Sdr. SAMSI karenasetelah ada kesepakatan yang kedua kalinya dengan harga kisaran Rp400.000,00 (empat ratus jurarupiah) dan saat itu Sdr. SAMSI meminta DPRp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah), namun pihak Desa tidak bisamemenuhi karena tidak ada uang, mengingat ganti rugi TKD belum turunsehingga akhirnya Sdr. SAMSI membatalkannya secara sepihak dan setelahitu Saksi menyuruh Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI untuk segera mencari tanahpengganti lainnya;Bahwa awalnya pada saat itu ada pandangan tanah milik Sdri. SRI RAHAYU(Kakaknya Mantan Kades Sdr. AGUNG SUTOMO) yang lokasi tanahnya jugaada di Desa Cabean, namun oleh anaknya tidak diperbolehkan dan akhirnya Sdr. WAHYUDI saat itu memberitahu Saksi kalau dirinya menemukan calontanah pengganti TKD milik 2 orang yaitu:a.Tanah milik B.SAMINAH (Neneknya Sdr. WAHYUDI) yang terletak di Dusun Banyak (utara jalan desa/PU) seluas 2.323 M2 dengan hargapembelian sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratus dua puluh lima jutaseratus sembilan ribu rupiah);b.Tanah milik Sdr. LASIDI ( SHM atas nama Sdri. SUKESI ) terletak di Dusun Banyak ( Selatan jalan Desa / PU) seluas 1.751 M2 dengan hargapembelian sebesar Rp320.433.000,00 ( tiga ratus dua puluh ribu rupiah );Sehingga jumlah total pembelian tanah pengganti seluas 4.074 M2 sebesar Rp745.542.000,00 ( tujuh ratus empat puluh lima juta lima ratus empat puluh Halaman 48 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 dua ribu rupiah ) dan sisa uang dari ganti rugi sebesar Rp3.907.000,00 ( tigajuta sembilan ratus tujuh ribu rupiah ) sesuai petunjuk dari Pemdes Kabupaten Madiun untuk dimasukkan sebagai Penerimaan / Pendapatan Desa pada Tahun 2017;Bahwa Sdr. WAHYUDI memberitahu tentang 2 (dua) bidang tanah penggantiseingat Saksi pada awal Tahun 2016, hanya waktu pastinya lupa;Bahwa pihak PPK Sdr. Drs.GUNADI menunjuk pihak Apraisal KJPP TOTOSUHARTO & Rekan untuk melakukan penilaian terhadap calon Tanah Pengganti TKD Desa Cabean tersebut;Bahwa setelah pihak Pemdes Cabean menemukan calon Tanah pengganti TKD milik kedua orang tersebut, saat itu kemudian diproses kelengkapandokumen administrasinya sesuai contoh format yang diberikan dari P2T / PPK;Bahwa sesuai format tersebut untuk Ketua BPD harus dimasukkan sebagaianggota Tim;Bahwa Saksi memberikan petunjuk kepada Plt Sekdes Sdr. WAHYUDI untuk Tim Fasilitasi Desa supaya disesuaikan format yang sudah ada sehinggaanggota BPD Sdr. SUPRIANTO digantikan Ketua BPD Sdr.ABDUL KARIM,S.Ag, termasuk Sdri. AYU LINDA PERTIWATI yang semula sebagai Sekretaris Tim digantikan Plt Sekdes Sdr. WAHYUDI, sedangkan untuk Sdr. DJONO(Pensiun) dan Sdr. AGUS WAHYUDI digantikan Sdr. SUGENG WAHYUWIBOWO dengan susunan Tim Fasilitasi Desa berubah sebagai berikut:1)Ketua : Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO (Kades Cabean);2)Sekretaris : Sdr. WAHYUDI (Plt Sekdes);3)Anggota :a)Sdr. ABDUL KARIM, S.Ag. (Unsur Ketua BPD);b)Sdr. AYU LINDA PERTIWATI (Unsur Perangkat Desa);c)Sdr. SUGENG WAHYU W (Unsur Perangkat Desa);Bahwa selanjutnya dibuatkan SK Kades Cabean Nomor 06 Tahun 2016tanggal 7 Januari 2016;Bahwa kelengkapan berkasnya sesuai format yang diberikan pihak P2T/PPKmelalui Stafnya berikut memberikan petunjuk mana saja yang harus diisi dandilengkapi yang saat itu diterima Plt.Sekdes Sdr.WAHYUDI;Bahwa Akta Jual Beli (AJB) tanah antara Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI dibuatoleh Camat Sawahan yang pada saat itu dijabat oleh Terdakwa MASHUDI;Halaman 49 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 Bahwa Sdr. LASIDI apakah pernah menghadap atau tidak Saksi lupa;Bahwa Sdri. SUKESI tidak pernah menghadap, melainkan hanya menemui Plt. Sdr. WAHYUDI, hanya kepentingannya apa Saksi tidak mengetahuinya;Bahwa Saksi tidak tahu kalau yang sebenarnya ada jual beli atau tidak, hanyaterkait Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat dari Sdri. SUKESI kepada Sdr.LASIDI tersebut dibuat tidak seperti biasanya;Bahwa khusus untuk warga yang akan melakukan jual beli tanah selama inipara pihak menghadap Saksi bersama-sama untuk memastikan merekabenar-benar telah melakukan jual beli tanahnya;Bahwa terkait jual beli dari Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI tersebut tidakpernah;Bahwa semuanya sudah diatur oleh Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI jadi Surat Pernyataan tersebut diajukan dan dimintakan tanda tangan Saksi sepertinyabersamaan dengan berkas-berkas kelengkapan tukar menukar TKD;Bahwa Saksi teledor akhirnya menanda tanganinya padahal kalau melihattanggal pembuatannya dibuat tanggal 22 Januari 2016;Bahwa yang mengurus Akta Jual Belinya juga Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI;Bahwa melihat dokumen Akta Jual Beli (AJB) Nomor 06 Tahun 2016 yangditerbitkan tanggal 8 Desember 2016 oleh Terdakwa selaku PPATS sepertibelum ada;Bahwa saat itu pihak Pemdes Cabean pernah membuat Surat Kepada Sdri.SUKESI / Sdr. BUDIANTO terkait rencana pihak Bank Danamon Cabang Madiun yang akan melelang tanahnya tersebut;Bahwa tidak mengetahui jika sertifikat milik Sdri. SUKESI dijadikan jaminanhutang (agunan) oleh Sdr. BUDIANTO di Bank Danamon Cabang Madiun;Bahwa Saksi baru mengetahuinya pada saat proses balik nama sertifikat kepihak Pemerintah Desa Cabean terdapat kendala yaitu belum ada BPHTBnya( dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDI ) dan baru dilakukan proses Roya saja;Bahwa dokumen surat pemberitahuannya yaitu Surat Kepala Desa Cabeankepada Sdr. BUDIANTO / Sdri.SUKESI dengan Nomor : 141/88/402.404.09/2015, tanggal 12 Oktober 2016, perihal Pemberitahuan Rencana Lelangtanahnya oleh pihak Bank Danamon Cabang Madiun;Bahwa dokumen Akta Jual Beli (AJB) Nomor 06 Tahun 2016 yang diterbitkantanggal 8 Desember 2016 oleh Terdakwa selaku PPATS seperti belum ada;Halaman 50 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 Bahwa untuk berkasnya oleh Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI sepertinyadiserahkan ke P2T/PPK, hanya sebelumnya dimintakan tanda tangan Pak Camat Sawahan yang dijabat Terdakwa;Bahwa Surat Pengantarnya dan untuk selanjutnya diajukan / dimintakan Ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim;Bahwa tidak pernah menyuruh atau memberi petunjuk dan mengetahuisewaktu Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI yang memalsu tanda tangan para pihakyang tertera di dalam Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016 yang dibuat oleh Camat Sawahan Terdakwa MASHUDI selaku PPATS;Bahwa Saksi baru mengetahui saat diperiksa;Bahwa terhadap proses tukar menukar TKD berikut pembayarannya kepada Sdri. SAMINAH dan Sdr. LASIDI seingat Saksi tidak bersamaan;Bahwa Sdri. SAMINAH waktu itu di kantor P2T / PPK, sedangkan kalau Sdr.LASIDI proses pembayarannya di Kantor Desa;Bahwa waktu itu Sdr. LASIDI belum bisa menyerahkan Sertifikat (SHM)tanahnya yang masih atas nama Sdri. SUKESI tersebut dengan alasan apa Saksi lupa;Bahwa tidak dibenarkan jika proses dalam pembuatan Peraturan Desatersebut tidak dibahas melalui Musyawarah Desa antara Pemerintah Desa dan BPD, namun terkait Perdes Tukar Menukar TKD ini formatnya sudah daripihak P2T / PPK sehingga pihak Pemerintah Desa tinggal mengisi nama Desanya saja sama memasukan selisih uang ganti rugi TKD dengan hargatanah pengganti TKD tersebut sebagaimana ketentuan yang diatur dalam Peraturan Bupati, hanya nomor dan tanggalnya berapa saksi lupa;Bahwa sampai selesai masa jabatan Saksi untuk Sertifikat Hak Pakai atastanah pengganti TKD Desa Cabean yang berasal dari tanah Sdri. SUKESItersebut seingat Saksi belum jadi dan diserahkan kepada Pemerintah Desa Cabean oleh pihak P2T / PPK;Bahwa satu bulan dari proses pembayaran yang diberikan oleh Sdr.WAHYUDI di Kantor Desa sebesar kurang lebih Rp40.000.000,00 yangkatanya sebagai ucapan terima kasih dari kedua orang Pemilik Tanah Pengganti tersebut dan Saksi sendiri sebenarnya juga tidak pernah memintasehingga ketika ada pemberian tersebut Saksi terima saja;Halaman 51 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 Bahwa terkait uang sebesar Rp40.000.000,00 Saksi hanya menerima uangsebesar Rp15.000.000,00 lalu sisa uang tersebut dibagikan ke Perangkat Desa dan anggota BPD oleh Sdr. WAHYUDI sendiri waktu itu;Bahwa untuk uang Rp15.000.000,00 yang Saksi terima diantaranya telahdikembalikan sebagai uang pengganti sebesar Rp10.000.000,00 oleh Istri Saksi pada saat penanganan perkara Saksi sendiri;Bahwa caranya Sdr. WAHYUDI menyampaikan uang tersebut yakni waktu itumasuk ke ruangan Saksi dan menyampaikan uangnya yang dibungkus kreseksambil mengatakan: “Ini ada tanda terima kasih dari Sdri. SAMINAH dan Sdr.LASIDI Rp40.000.000,00 (empat puluh juta rupiah) “, dan karena yang ikutkerja semua, saat itu Saksi menyuruh Sdr. WAHYUDI untuk membaginya dankemudian dibuat rengrengan untuk semua Perangkat Desa dan anggota BPDmendapatkan Rp500.000,00 sedangkan kalau Sdr. WAHYUDI Saksi lupa dan Saksi kalau tidak salah mendapatkan bagian Rp15.000.000,00;Bahwa pada saat Saksi menjadi Kepala Desa Secara khusus tidak pernahdilakukan rapat sosialisasi pelepasan hak katas tanah desa dan pengadaantanah penganti yang terkena pembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono;Bahwa selama Saksi menjabat sebagai Kepala Desa tidak pernah diundangoleh Terdakwa selaku PPATS atau ikut menyaksikan penandatanganan atauakad jual / proses pelepasan hak atas tanah yang terkena proyek jala tol Mantigan – Kertosono;Bahwa tidak mengetahu secara persis proses uang tersebut sampai bisaditangan Sdr. WAHYUDI;Bahwa Saksi baru tahu setelah Sdr. WAHYUDI menjelaskannya dihadapanpihak penyidik, termasuk terkait adanya pemberian uang sebesar Rp40.000.000,00 tersebut yang akhirnya Saksi sempat dikroscek dengan Sdr.WAHYUDI yang diperiksa diruangan lain;Bahwa jika sebelumnya tahu Saksi tidak akan mau menandatangani semuaberkas proses tukar menukar TKD untuk milik Sdr. LASIDI tersebut; Bahwa setahu Saksi kalau Sertifikat (SHM) milik Sdri. SUKESI dijaminkan di Bank Danamon Joyo dan saat itu posisinya akan dilelang sehingga Saksimengiranya Sdr. LASIDI memang benar-benar membelinya, mengingat saatitu posisi Sdr. BUDIANTO dan Sdri. SUKESI memang sedang kesulitanekonominya;Halaman 52 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 Bahwa Saksi sudah 2 (dua) kali terlibat tindak pidana dan dijatuhi hukumanberdasarkan putusan pengadilan dan saat ini Saksi sedang menjalanihukuman sebagaimana Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Nomor :144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby, tanggal 05 April 2024, dimana saksi dijatuhi :Pidana penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayarkan maka diganti dengan pidana kurungan selama 2(dua) bulan;Dihukum untuk membayar uang pengganti sejumlah Rp40.000.000,00(empat puluh juta rupiah) paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan subsidair 4(empat) bulan penjara;Karena telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama dengan Sdr. WAHYUDI dalam kasustindak pidana korupsi dalam proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa Saksi menyerahkan urusan tanah kepada Sdr. WAHYUDI;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;2. Saksi WAHYUDI bin PURWADI melalui zoom meting dalam masa menjalanipidana, dikarenakan Saksi ada pada Lapas Kelas 1 Madiun, dibawah Sumpahatau Janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, Umur 46 tahun / 29 Juni 1978, Laki – laki, Indonesia,Dusun Benguk RT.10/RW.03 Desa Cabean, Kec. Sawahan, Kab. Madiun(sesuai KTP) atau Rumah tinggal Dusun Kenteng RT.09/RW.02, Desa Pelem,Kec. Karangrejo, Kab. Magetan, Islam, Perangkat Desa, STM ( Tamat ); Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Halaman 53 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa kenal dengan Terdakwa karena sebagai Camat;Bahwa Saksi dahulu di Kecamatan Sawahan, tidak ada hubungankekeluargaan, pada saat itu Saksi perangkat Desa Cabean dan Terdakwaadalah Camat jadi hubungan pekerjaan hanya sebatas itu saja;Bahwa diangkat sebagai Perangkat Desa Cabean sejak Tahun 2008berdasarkan SK Kepala Desa Cabean yang saat itu dijabat Sdr. AGUNGSUTOMO, dengan Nomor: 141/08/Kpts/402.304.02/2008, tanggalnya 24Desember 2008;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut:Tahun 2008 Saksi diangkat sebagai Perangkat Desa Cabean dan menjabat Kaur Pembangunan; Tahun 2015-2017 Saksi ditunjuk sebagai Plt Sekdes Cabean; Tahun 2018 Saksi ditunjuk sebagai Kaur Perencanaan sampai dengansekarang;Bahwa Saksi sebagai Perangkat Desa menerima gaji setiap bulannya denganrincian sebagai berikut:Penghasilan tetap (Siltap) yang anggarannya bersumber dari ADD sebesar Rp2.050.000,00 per bulan.Tunjangan Jabatan yang anggarannya bersumber dari PAD (Penyewaan TKD) sebesar Rp600.000,00; Tunjangan Kinerja yang anggarannya bersumber dari PAD (Penyewaan TKD) sebesar Rp1.000.000,00;Penerimaan honorarium yang anggarannya bersumber dari ADD perkegiatan besarnya antara Rp50.000,00 s.d. Rp150.000,00;Penerimaan honorarium PPKD yang anggarannya bersumber dari ADDsebesar Rp150.000,00 ( untuk selama 11 bulan);Asuransi Jaminan Ketenagakerjaan yang anggarannya bersumber dari Dana Bagi Hasil PBB sebesar Rp200.000,00;Sehingga jumlah totalnya pendapatan kotor yang diterima setiap bulannyasekarang kurang lebih antara sebesar Rp4.500.000,00 s.d. Rp5.000.000,00;Halaman 54 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 Bahwa Saksi sekarang menjabat sebagai Kaur Perencanaan Desa Cabean Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun, sedangkan untuk tupoksinya,meliputi: Menyusun perencanaan Anggaran Pendapatan Desa dan Belanja Desa; Menginventarisir data data dalam rangka pembangunan; Melakukan monitoring dan evaluasi program; Penyusunan laporan; Melakukan tugas tugas yang diberikan oleh Kepala Desa.Dan dalam pelaksanaan tupoksi tersebut Saksi melaporkan danmempertanggungjawabkan kepada Kades Cabean yang sekarang dijabat Sdr.M. SHOLEH;Bahwa pada kurun waktu Tahun 2015 s.d. Tahun 2017 pernah ditunjuksebagai Plt Sekdes Cabean oleh Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMOsetelah Sekdes Sdr. SUTRISNO menjalani masa pensiun dan menggantikan Sdri. LINDA AYU PERTIWATI,S.Pd. yang sempat ditunjuk sebagai Plt Sekdesselama 3 bulan dan penunjukkan Saksi berdasarkan SK Kades Cabean Nomor: 141/52/402.404.09/2015, tanggal 01 Mei 2015 dan SK Kades Cabean Nomor: 141/06/402.404.09/2016, tanggal 1 Januari 2016;Bahwa tugas Saksi sebagai Plt Sekdes secara umum adalah membantu Kepala Desa dalam bidang administrasi pemerintahan, sedangkan untukfungsinya adalah melaksanakan urusan ketatausahaan (administrasi dan suratmenyurat), urusan umum (penyiapan kegiatan rapat, pengadministrasian aset,inventarisasi dan perjalanan dinas), urusan keuangan (administrasipenerimaan dan pengeluaran desa, verifikasi administrasi keuangan), urusanperencanaan (menyusun APBDes, inventarisasi data-data pembangunan,monetoring dan evaluasi pelaksanaan program dan penyusunan laporan) dantugas lain sesuai perintah Kades;Bahwa untuk Struktur Organisasi Pemerintah Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada periode Tahun 2015 s.d. Tahun 2017sebagai berikut:a.Kepala Desa : Sdr.ANDI WIBOWO KUSUMOb.Plt Sekretaris Desa: Sdr. WAHYUDI (Saksi sendiri)c.Kaur Pemerintahan: Sdr. HERMANSYAHd.Kaur Keuangan: Sdri. AYU LINDA PERTIWATI, S.Pd.Halaman 55 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 e.Kaur Umum : Sdr. SUGENG WAHYU WIDODOf.Kaur Kesejahteraan: Sdr. M. ISNAINIg.Pelaksana Tehknis: Sdr. MUALIMh.Pembantu Perangkat Desa:Sdri. ANIK SUPRAPTI;Sdri. JUWATI;Sdr. SUKAMTO;i.Kamituwo I / Cabean : Sdr. ZAINURI;j.Kamituwo II / Kluwung: Sdr. SUTIKNO;k.Kamituwo III / Banyak : Sdr.DJONO ( 2014 Pensiun diganti Sdr. BIMARAGIL NUGROHO)l.Kamituwo IV / Benguk : Sdr. AGUS WAHYUDI;Bahwa Saksi dilibatkannya sejak awal Tahun 2016 setelah Sdr. SAMSI(almarhum) selaku Pemilik tanah sawah yang semula dijadikan sebagai calon Tanah pengganti TKD pada akhir Tahun 2015 membatalkannya secarasepihak dan setelah itu Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO menyuruh Saksiuntuk segera mencari tanah penggantinya;Bahwa peran Saksi yang disuruh Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO untukmencari calon tanah pengganti TKD lainnya setelah Sdr. SAMSI (almarhum)membatalkannya secara sepihak tersebut;Bahwa Saksi juga yang disuruh untuk membuat dan melengkapi semuadokumen berkas persyaratan proses pengajuan ijin Bupati dan Persetujuan Gubernur untuk Pelepasan Hak dan Tukar Menukar TKD yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 tersebut;Bahwa pada awalnya sebelum Sdr. SAMSI membatalkan saat itu Saksidipanggil Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO keruangannya dan saat itu Kades bercerita kalau dirinya di datangi seseorang yang tidak disebutkannamanya yang menyampaikan kalau Tanah Sdr. SAMSI mau dijadikanpengganti TKD tidak apa dan hanya meminta harganya per kotak Rp200.000.000,00 saja, sedangkan lebihnya terserah berikut Sdr. SAMSImeminta DP melalui orang tersebut;Bahwa saat itu Kades tidak mau seperti yang dikehendaki orang tersebut,selain itu pihak Desa juga tidak memiliki uang dan kemudian Kades meminta Saksi mencari tanah pengganti lainnya;Halaman 56 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 Bahwa Saksi sarankan untuk menunggu lebih dulu karena tanah milik Sdr.SAMSI belum dibatalkan dan disetujui Kades saat itu;Bahwa selang 1 (satu) – 2 (dua) minggu Sdr. SAMSI bersama Istrinya datangke Kantor Desa untuk menanyakan kepada Kades terkait realisasi Uang Ganti Kerugian (UGK) kapan dan saat itu disampaikan kalau dari PPK belum adakepastian kapan realisasinya;Bahwa setelah itu kira-kira 1 (satu) – 2 (dua) minggu lagi anaknya Sdr. SAMSIbersama temannya LSM datang ke Kantor Desa menemui Kades yang intinyamembatalkan tanah milik Sdr. SAMSI untuk dijadikan sebagai Tanah Pengganti TKD tersebut;Bahwa setelah itu selang beberapa hari Saksi dipanggil Kades Sdr. ANDIWIBOWO KUSUMO keruanganya dan diminta untuk segera mencari tanahpenggantinya dengan mengatakan begini: “P.Yud tanah penggantinya ndangdigoleke, iki PPK wis menanyakan terus karena Desa Cabean arep dijadikanpercontohan“, dan saat itu sebenarnya Saksi menjawab begini : ”Sampun kulomawon Pak, nggih diinformasikan ke masyarakat“, baru setelah itu Saksi mulaiberusaha mencari informasi untuk mendapatkan tanah pengganti TKDtersebut;Bahwa untuk kriteria calon Tanah pengganti TKD sesuai ketentuan setahu Saksi harus memenuhi persyaratan sebagai berikut:Letak / lokasi diutamakan berada dalam satu Desa atau satu Kecamatan;Luasan dan kelas tanahnya minimal sama dengan TKD yang terkena jalantol;Kesuburan tanah dan pengairan minimal juga sama dengan TKD yangterkena jalan tol;Letak tanah dan kemiringan minimal juga sama dengan TKD yang terkenajalan tol;Nilai ekonominya strategis dan harga dasarnya harga umum;Bahwa untuk mekanisme proses Pelepasan Hak dan Tukar Menukar TKDdengan tanah penggantinya sesuai ketentuan secara umum sebagai berikut:Pembentukan Panitia;Sosialisasi kepada masyarakat;Memfasilitasi pengadaan dan penelitian tanah pengganti;Memfasilitasi proses pelepasan hak Pemilik tanah pengganti;Halaman 57 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 Musyawarah Desa antara Pemdes, Panitia dan BPD guna penetapan usulantanah pengganti;Musyawarah BPD untuk membahas persetujuan pelepasan ha katas Tanah Desa;Mengajukan permohonan ijin pelepasan ha katas tanah desa kepada Bupatidan Gubernur;Ditetapkan melalui Perdes dan menerbitkan Keputusan Kepala Desa tentang Pelepasan hak dan tukar menukar TKD;Bahwa penunjukkannya berdasarkan SK Kades Cabean Nomor 6 Tahun 2016tanggal 7 Januari 2016 tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Desa, sedangkanyang ditunjuk sebagai Tim Fasilitasi Desa sebagai berikut:1)Ketua :Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO (Kades Cabean);2)Sekretaris : Sdr. WAHYUDI (Plt Sekdes);3)Anggota :Sdr. ABDUL KARIM, S.Ag. (Unsur Ketua BPD);Sdr. AYU LINDA PERTIWATI (Unsur Perangkat Desa);Sdr. SUGENG WAHYU W (Unsur Perangkat Desa);Bahwa ditunjuk secara langsung oleh Kades Cabean Sdr. ANDI WIBOWOKUSUMO sendiri dan saat itu memberikan konsep nama-namanya kepada Saksi untuk dibuatkan (diketikan) SK nya berikut dokumen lain sebagaikelengkapan berkas persyaratan pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim untuk proses Pelepasan Hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean sesuai format yang dari PPK;Bahwa untuk Tupoksi Tim Fasilitasi Desa sesuai SK Kades Cabean Nomor 6Tahun 2016, meliputi:a.Mendaftar calon Tanah Pengganti Kas Desa yang terkena Pembangunan Jalan Tol; b.Mengadakan penelitian berkas dan potensi terhadap data tanah penggantisecara cermat, dengan memperhatikan:Kelas, luas, jenis tanah;Kesuburan tanah dan pengairannya; Pola tanam dan hasil produksinya;Letak tanah, kemiringan, datar dan batas batasnya;Peruntukkannya; Halaman 58 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 Nilai ekonominya / strategis;Harga dasar dan harga umum tanah.Bahwa saat itu Saksi tidak ditunjuk sebagai anggota Tim sehingga tidakmengetahui dibuatkan SK Kades berikut Berita Acara Rapat dan Daftar Hadirnya atau tidak, sedangkan untuk anggota Tim Fasilitasi Desa yangditunjuk sebelumnya sebagai berikut:1)Ketua : Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO (Kades Cabean);2)Sekretaris : Sdr. AYU LINDA PERTIWATI, S.Pd. (Perangkat Desa);3)Anggota :Sdr. SUPRIANTO (Unsur BPD);Sdr. DJONO (Unsur Perangkat Desa);Sdr. AGUS WAHYUDI (Unsur Perangkat Desa).Bahwa saat itu pihak Tim Fasilitasi Desa tersebut setahu Saksi juga sudahmenemukan Tanah pengganti TKD yang disepakati pihak Pemdes Cabeanyaitu tanah sawah milik Sdr. SAMSI tersebut;Bahwa dikemudian hari sepertinya Sdr. SAMSI membatalkannya secarasepihak karena pihak Pemdes Cabean diminta untuk memberikan DP (uangmuka) tidak bisa dan setelah itu Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO barumenyuruh Saksi untuk segera mencari tanah pengganti lainnnya tersebut,termasuk membuat dokumen SK Tim Fasilitasi Desa dengan susunankeanggotaanya menyesuaikan format (blangko) yang sebelumnya diberikanoleh Tim Bantek PPK Sdr. SUGI HARTONO, sebagaimana dokumen SKKades Cabean Nomor 6 Tahun 2016 berikut Berita Acara Rapat dan Daftar Hadirnya tersebut;Bahwa untuk pihak Instansi Pemerintah yang terlibat dalam proses Pelepasan Hak dan Tukar Menukar TKD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun tersebut meliputi :Pemerintah Pusat (Kementerian PUPR) / PPK sebagai Instansi yangmemerlukan tanah;Pemerintah Propinsi sebagai Instansi memberikan persetujuan pelepasan hakuntuk khusus TKD;Pemerintah Kabupaten Madiun sebagai Instansi yang memberikan ijin untukpelepasan hak dan tukar menukar TKD;Halaman 59 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatan prosespembebasaan lahan (memberikan rekomendasi/surat menyurat);ATR/BPN Kab/Kota sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah yang diketuai Kepala ATR/BPN;Bahwa untuk PPK nya dijabat Sdr. Drs.GUNADI, hanya selama prosesberlangsung yang mengurusi Tim Bantek PPK Sdr. SUGI HARTONO dan Sdr.HERU;Bahwa untuk Tanah Kas Desa (TKD eks Bengkok) Desa Cabean yang terkenajalan tol ada 2 (dua) bidang dengan jumlah total luasnya 3.179 M2 terdiri:Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletak di Dusun Banyak,Desa Cabean NIB 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa(TKD/C.No/2/51.511) seluas 2.606 M2 (sebelah utara jalan desa) dengan nilaiharga per meter sebesar Rp194.000,00 dengan jumlah total termasuk nilaibangunan dan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.748.000,00;Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletak di Desa Sawahan,Kec.Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No.3 seluas 573 M2 (sebelahutara jalan desa) dengan nilai harga per meter sebesar Rp278.000,00 denganjumlah total termasuk biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu seilai Rp178.701.000,00;Sehingga jumlah total UGK TKD Ds.Cabean yang terkena proyek jalan tolseluas 3.179 M2 sebesar Rp749.449.000,00;Bahwa setahu Saksi untuk nilai UGK nya ditentukan pihak Pemerintah denganmendasari dari hasil appraisal KJPP Toto Suharto & Rekan tanggal 9November 2015 sebagaimana yang sudah dinformasikan ke pihak Pemdes Cabean oleh Tim Bantek Sdr.SUGI HARTONO;Bahwa untuk bentuk ganti rugi yang diberikan Pemerintah (PPK Drs. GUNADI)kepada Pemdes Cabean berupa Tanah pengganti TKD, sedangkan saat ituyang diajukan Pemdes Cabean ada 2 bidang dengan jumlah total luasnya4.074, terdiri :Tanah milik Sdr. LASIDI dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 dengan harga sebesar Rp320.433.000,00 (harga per meter Rp183.000,00);Halaman 60 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 Tanah milik B. SAMINAH dengan SHM Nomor 1038 atas nama Sdri.SAMINAH seluas 2.323M2 dengan harga sebesar Rp425.109.000,00 (hargaper meter Rp183.000,00);Sehingga jumlah total harga tanah pengganti TKD seluas 4.074 M2 sebesar Rp745.542.000,00 sedangkan selisihnya sebesar Rp3.907.000,00dimasukkan sebagai penerimaan Fesa pada APBDes Desa Cabean TA.2017;Bahwa selain luasannya lebih luas dibanding TKD yang terkena proyek jalantol, untuk pengairan, tingkat kesuburan dan produksinya juga sama dengan TKD tersebut dan sudah dilakukan survey lokasi oleh pihak terkait;Bahwa untuk Tim Fasilitasi Desa tidak difungsikan, selain Tim dibentuk hanyaformalitas saja, saat itu sepertinya Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMOdiminta pihak PPK untuk segera memproses Pelepasan hak TKD nya danmencari calon Tanah Pengganti TKD nya sehingga setelah beberapa bulan Sdr. SAMSI membatalkan secara sepihak, saat itu dirinya menyuruh Saksiuntuk segera mencari calon Tanah Pengganti TKD tersebut;Bahwa mulai mencari sejak akhir Tahun 2015 dan saat itu Saksi memintasaran dan masukan dari Tokoh Masyarakat Sdr. SUYATNO (almarhum) yangkebetulan rumahnya dekat dengan Saksi;Bahwa setelah Saksi disuruh Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO untukmencari calon Tanah pengganti TKD tersebut, saat itu Saksi mendatangi Tokoh Masyarakat Sdr. SUYATNO (almarhum) yang rumahnya dekat Saksiuntuk meminta saran dan masukannya;Bahwa saat itu Sdr. SUYATNO (almarhum) menyarankan agar tanah nenek Saksi ( Sdri. SAMINAH) dan Sdri, SRI RAHAYU, alamat Dusun Benguk RT.14/RW.04 saja yang dijadikan sebagai calon Tanah Pengganti TKDtersebut;Bahwa selanjutnya Saksi menyuruh Bapak Saksi yaitu Sdr. PURWADI(almarhum) untuk memberitahu nenek Saksi ( Sdri. SAMINAH) dan dibolehkanyang penting diganti tanah sawah lagi yang lebih luas, sedangkan untuk tanahmilik Sdri. SRI RAHAYU saat itu tidak diperbolehkan anaknya;Bahwa kalau hanya tanah sawah milik nenek Saksi ( Sdri. SAMINAH) yangdijadikan sebagai calon Tanah Pengganti TKD luasnya kurang dan saat itu Kades sudah ditanya terus kesiapan tanah penggantinya, kemudian Sdr.SUYATNO (almarhum) menyarankan Saksi untuk membeli tanahnya Sdri.Halaman 61 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 SUKESI dengan Sertifikat SHM No.1137 yang saat itu akan dilelang olehpihak Bank Danamon Cabang Madiun untuk nantinya dijadikan sebagai tanahpengganti TKD dengan meminjam uang dari nenek Saksi ( Sdri. SAMINAH)yang sehabis menerima pembayaran UGK tanah lainnya yang terkena jalantol;Bahwa disarankan oleh Sdr. SUYATNO (almarhum) jangan pembelinya atasnama Saksi dan menyuruh meminjam nama Sdr. LASIDI yang masih tetangga Saksi dan juga tetangga Sdr. SUYANTO (almarhum);Bahwa setelah Saksi bersama Sdr. SUYATNO (almarhum) negosiasi dengan Sdri. SUKESI dan disepakati harganya sebesar Rp150.000.000,00 denganperhitungan nantinya untuk pelunasan di Bank sebesar Rp130.000.000,00 dansisanya diberikan kepada Sdri. SUKESI;Bahwa saat itu sebenarnya Saksi sudah menyiapkan uangnya dari meminjamnenek Saksi ( Sdri. SAMINAH);Bahwa karena pihak Bank yang semula berjanji mau memberi keringananbunganya tidak ada kepastian dan saat itu Kades Sdr. ANDI WIBOWOKUSUMO didesak terus oleh pihak PPK untuk segera memproses pelepasanhak TKD nya, setelah Saksi melaporkan kepada Kades kalau ada tanahnya Sdri. SUKESI yang sudah dibeli Sdr. LASIDI akhirnya saat itu Kadesmenyuruh Saksi agar tanah tersebut saja yang dijadikan tanah penggantinyabersama tanah milik nenek Saksi ( Sdri. SAMINAH) tersebut;Bahwa Pegawai Bank Danamon Cabang Madiun yang namanya lupa saat itusering datang ke Kantor Desa untuk mencari Sdr. BUDIANTO dan Sdri.SUKESI karena angsurannya sudah menunggak beberapa bulan katanyaberikut menunjukkan Surat Peringatan (SP) yang dilampiri history pembayaranangsurannya yang memang mengalami keterlambatan / kemacetan;Bahwa pada akhir tahun 2015 dan yang melakukan negosiasi langsungdengan Sdri. SUKESI saat itu Sdr. SUYATNO kemudian disampaikan ke Saksi, namun saat itu belum dibuatkan Surat Perjanjian Jual Beli, sedangkanuntuk surat perjanjian jual belinya sepertinya dibuatkan pada bulan Januari2016, hanya untuk tanda tangannya Kades baru dimintakan pada bulan September 2016 bersama pembuatan dokumen kelengkapan berkaspersyaratan pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatimuntuk Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut,Halaman 62 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 sedangkan untuk pembayarannya baru dilakukan setelah adanya pembayaran UGK TKD dari PPK bersamaan proses pelepasan hak dan tukar menukar TKDtersebut;Bahwa yang membuat Saksi sendiri dan pembuatannya seingat Saksi padatanggal 22 Januari 2016 tersebut, hanya Saksi mintakan tanda tangan Kadesdan Saksi-Saksi lainya bersamaan pembuatan dokumen berkas persyaratanpengajuan ijin Bupati Madiun dan persetujuan Gubernur Jatim untuk proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut;Bahwa karena tanah tersebut sudah Saksi beli dan Saksi ingin mendapatkankeuntungan dan hal itu atas kehendak/ keinginan Saksi sendiri atas saranmasukan dari Sdr. SUYATNO (almarhum) tersebut;Bahwa tidak ada transaksi jual beli dan tidak ada pembayaran diantaramereka berdua, karena Sdr. LASIDI saat itu hanya Saksi pinjam namanyasaja;Bahwa pada saat itu Sdr.LASIDI awalnya diberitahu Sdr. SUYATNO(almarhum) terlebih dulu, baru setelah ketemu denganya saat itu Saksi bilangbegini : “ Mbah Di wis diomongi Mbah Yatno nek jenengmu disilih“, dan saat itudijawab: “Iyo“, begitu saja dan setelah berkas-berkas semua selesai dibuatdirinya Saksi suruh menandatanganinya;Bahwa maksud dan tujuannya Saksi ingin mendapatkan keuntungan yanglebih besar dari pembelian tanah Sdri. SUKESI yang dijadikan sebagai Tanah Pengganti TKD tersebut;Bahwa Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO tidak mengetahui dan barumengetahuinya sewaktu Saksi memberitahunya pada waktu Saksi berduabersama-sama dilakukan pemeriksaan tahap penyelidikan sebelumnya olehpihak Kepolisian, sedangkan yang mengetahui adanya rekayasa jual belitersebut hanya Saksi dan Sdr. SUYATNO (almarhum) saja;Bahwa pinjaman / hutang Sdr. BUDIANTO di Bank Danamon Cabang Madiunbelum dilunasi dan Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama istrinya Sdri.SUKESI masih di Bank, sedangkan Bukti Kepemilikan dari Sdr. LASIDI yang Saksi lampirkan dalam berkas saat itu berupa: Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat berikut Kuitansi tanggal 22 Januari 2016 dan foto copy Sertifikat(SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI yang belum ada Hak Tanggungan (HT);Halaman 63 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 Bahwa Saksi dipanggil keruangan Kades dan ditanya begini: “PIYETAMBAHANE TANAHE B.SAMINAH WIS OLEH OPO DURING ?”, dan saatitu Saksi jawab : “WONTEN NIKI TANAHE LASIDI SING TUMBASGADAHANE SUKESI“, dan saat itu Kades langsung menyetujuinya karenasaat itu Kades memang diminta segera untuk memproses pelepasan hak TKDnya oleh PPK dengan mengatakan begini : “YO WES YEN ENEKE IKU, OPOPERLUNE KELENGAKAPE SING DIJALUK PIHAK TOL NDANG DICUKUPI,BEN GAWEANE NDANG RAMPUNG“; Bahwa setelah itu Saksi mulai membuat dan melengkapi semua dokumenadministrasi berkas persyaratan proses pengajuan ijin Bupati dan Persetujuan Gubernur Jatim untuk proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut;Bahwa Saksi langsung disuruh membuat dan melengkapi berkaspersyaratannya sesuai dengan yang diminta pihak PPK Pengadaan jalan tolsaat itu;Bahwa Saksi membuat dan melengkapi dokumen administrasi yang dijadikanpersyaratan untuk pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim sesuai contoh format yang diberikan dari PPK Sdr. Drs.GUNADI melalui Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO;Bahwa Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO memberikan contoh format dalambentuk file pada awal Tahun 2016 yang saat itu diberikan kepada Saksi di Kantor Desa;Bahwa selama proses Sdr. SUGI HARTONO sering memberi petunjuk danpendampingan;Bahwa untuk nilai uang ganti rugi ( UGR ) TKD Desa Cabean sebesar Rp749.449.000,00 tersebut setahu Saksi ditentukan oleh pihak Pemerintahmendasari hasil appraisal KJPP Toto Suharto & Rekan tertanggal 9 November2015;Bahwa Saksi hanya menerima sekali saja hasil appraisal KJPP Toto Suharto &Rekan untuk nilai UGR TKD nya tersebut yang diberikan kepada Saksi Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO, namun waktunya pasti kapan Saksi lupa;Bahwa untuk penentuan harga ke 2 bidang Tanah pengganti TKD Cabeantersebut tidak mendasari kesepakatan pihak Pemdes Cabean atau PPKdengan Pemiliknya, melainkan yang menentukan Saksi dengan Halaman 64 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 mendasari/mengacu hasil appraisal KJPP Toto Suharto & Rekan tanggal 12September 2016 sebagaimana petunjuk lisan dari Tim Bantek Sdr.SUGIHARTONO yang saat itu disampaikan kepada Saksi;Bahwa saksi lupa waktu pastinya kapan, seingat Saksi setelah Tim Fasilitasi Kabupaten Madiun melakukan peninjauan lapangan karena waktu itusebelumnya berkumpul di kantor Desa Cabean terlebih, baru pengecekanlapangan dan selang berapa lama kemudian Tim Bantek Sdr. SUGIHARTONO menyampaikan hal itu kepada Saksi di kantor;Bahwa Resume / Laporan Hasil Apraisal KJPP Toto Suharto & Rekantertanggal 15 September 2016 yang dilampirkan dalam berkas Pelepasan Hakdan Tukar menukar TKD Desa Cabean yang sudah dibendel dan saat itudiberikan ke Saksi oleh Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO untuk dijadikansebagai arsip Desa;Bahwa hanya mengikuti petunjuk lisan dari Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONOsaja saat itu, sedangkan Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO tidakmengetahuinya karena tahunya setelah semua berkas administrasi selesai Saksi buat dan lengkapi diajukan kepadanya untuk dipelajari / dikoreksi danditanda tangani begitu saja dan tidak pernah menanyakan terkait harganyamendasari apa saat itu;Bahwa sewaktu ada perubahan harga saat itu juga Saksi sampaikan kalauada review hasil appraisal untuk ke 2 bidang Tanah pengganti TKD darisemula harga per meter @ Rp185.000,00 berubah menjadi @ Rp183.000,00;Bahwa Saksi tidak mengetahuinya dan sepertinya tidak memberitahu ataumengajak Perangkat Desa Cabean untuk mendampinginya;Bahwa Saksi mulai membuat dan melengkapinya kira-kira mulai awal Tahun2016 setelah Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO yang memberikan contohformat dalam bentuk file dan sebelum Tanah pengganti TKD ditentukanharganya oleh apraisal, karena saat itu setelah Saksi mendapatkan Tanahpenggantinya tersebut, kemudian membuat Surat ke BPN untuk dilakukanpengukuran terhadap ke 2 bidang Tanah pengganti TKD tersebut dengandilampiri beberapa dokumen sesuai contoh format dari PPK yang sudahdiberikan sebelumnya tersebut;Bahwa untuk harganya masih dikosongi dengan tujuan untuk memastikanluasanya ke 2 bidang tanah tersebut sesuai Sertifikatnya, namun karena Halaman 65 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 tanahnya sudah bersertifikat sehingga saat itu tidak dilakukan pengukuranoleh pihak BPN dan setelah harganya dari appraisal keluar dan diinformasikan Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO baru Saksi membuat dan melengkapidokumennya berikut memasukkan harga Tanah pengganti TKDnya tersebutuntuk proses pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatimuntuk proses Pelepasan Hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean, hanya Saksi tidak hafal apa saja dokumennya kalau tidak melihat berkasnya yangsudah disita pihak Kepolisian;Bahwa untuk dokumen yang Saksi buat dan lengkapi saat itu meliputi: (a)Surat Pengantar Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas TKD yang terkenaproyek jalan tol ke Bupati Madiun dari Camat Sawahan;(b)Surat Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas TKD yang terkan proyek jalantol ke Bupati Madiun dari Pemdes Cabean melalui Camat Sawahan;(c)Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Desa untuk Pengadaan Tanah Pengganti TKD berikut dilengkapi Daftar Hadirnya (Format A1);(d)SK Kepala Desa Cabean terkait Pembentukan Tim Fasilitas Desa berikut Susunan Keanggota Tim Fasilitasi (Format A2).(e)Berita Acara Sosialisasi Pelepasan Hak TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD yang terkena Pembangunan Jalan Tol berikut dilengkapi Daftar Hadirnya (Format A3);(f)Berita Acara Musyawarah Desa tentang Tukar Menukar TKD berikutdilengkapi Daftar Hadir;(g)Keputusan BPD terkait Persetujuan Usulan Pelepasan TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;(h)Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Penggganti TKD antara Pemerintah Desa dengan PPK berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;(i)Data pendukung Tanah TKD :Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan atas hak 2bidang TKD;Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah TKD Blok Banyak seluas 2.606 M2 (Form 1);Keterangan Saksi-Saksi untuk Bidang Tanah TKD Blok Banyak;Halaman 66 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 Keterangan dari Pemerintah Desa untuk Bidang Tanah TKD Blok Banyak(Form 5);Leter C untuk Bidang Tanah TKD Blok Banyak;SPPT untuk Bidang Tanah TKD Blok Banyak;Foto Copy KTP & KK Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO;Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah TKD Blok Sawahan seluas 573 M2 (Form 1);Keterangan Saksi-Saksi untuk Bidang Tanah TKD Blok Sawahan;Keterangan dari Pemerintah Desa untuk Bidang Tanah TKD Blok Sawahan (Form 5);Leter C untuk Bidang Tanah TKD Blok Sawahan;SPPT untuk Bidang Tanah TKD Blok Sawahan;Sertifikat (SHP) Nomor 3 atas nama Pemdes Cabean;Foto Copy KTP & KK Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO;SK Pengangkatan Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO sebagai Kepala Desa Cabean;(j)Data Pendukung Tanah Pengganti TKD :Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan / Menyerahkan Hak daripemilik Tanah Pengganti TKD atas nama Sdr. LASIDI;Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atastanah tidak dalam sengketa atas nama Sdr. LASIDISurat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDIberikut Kuitansi Bukti Pembelian Tanah Darat dari Sdri. SUKESI ke Sdr.LASIDI tanggal 22 Januari 2016.Bukti Pembayaran Pajak.Akta Jual Beli (AJB) dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDI.Foto copy KTP & KK Sdr.LASIDI.SPPT atas Sdri. SUKESI.Foto copy Sertifikat (SHM) No.1137 atas nama Sdri. SUKESI.Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan / Menyerahkan Hak daripemilik Tanah Pengganti TKD atas nama Sdri. SAMINAH;Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atastanah tidak dalam sengketa atas nama Sdri. SAMINAHBukti Pembayaran Pajak.Halaman 67 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 Foto copy KTP & KK Sdr. LASIDI.SPPT atas Sdri. SUKESI.Foto copy Sertifikat (SHM) No.1038 atas nama Sdri. SAMINAH; Foto Dokumentasi TKD dan Tanah Pengganti TKD.Peraturan Desa Nomor 10 Tahun 2016 tentang Pelepasan Hak atas Tanah Kas Desa dan Tukar Menukar yang terkena Pembangunan untukkepentingan umum;Bahwa dokumen lainnya yang membuat dan melengkapi pihak PPK dan Pemdes Kabupaten Madiun, meliputi :(1)Surat Pengantar Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas TKD yang terkenaproyek jalan tol ke Bupati Madiun dari PPK;(2)Resume/Laporan hasil Apraisal dari KJPP Toto Suharto & rekan tanggal 9November 2015 untuk TKD yang terkena jalan tol;(3)Resume/Laporan hasil Apraisal dari KJPP Toto Suharto & rekan tanggal 15September 2016 untuk ke 2 bidang Tanah pengganti TKD senilai Rp753.690.000,00;(4)Keputusan Gubernur Jatim tentang Perubahan atas Keputusan Gubernur Jatim tentang Perpanjangan Penetapan sisa lokasi tanah yang belumdibebaskan untuk pembangunan jalan tol (Penlok);(5)Surat Keputusan (SK) Bupati Madiun tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Kabupaten Madiun;(6)Berita Acara Peninjauan Lapangan oleh Tim Fasilitasi Kabupaten Madiun;(7)Rekomendasi Bersama dari Tim Fasilitasi Kabupaten Madiun;(8)Surat Ijin Bupati Madiun;(9)Surat Permohonan ijin dari Bupati Madiun kepada Gubernur Jatim;(10)Surat Persetujuan dari Gubernur Jatim;Bahwa untuk dokumennya sebagian besar yang membuat dan melengkapi Saksi sendiri, ada sebagian yang saksi buat sendiri dan ada sebagianpengetikannya Saksi ketikan di rental sesuai contoh format dari PPK;Bahwa setelah datanya sudah Saksi siapkan dan hanya ada sebagian kecildokumen saja untuk pembuatannya saat itu Saksi meminta bantuan Staf Non Perangkat Desa Sdri. ANIK SUPRAPTI dan Sdri. JUWATI (Sekarang sudahkeluar) untuk mengisi dan melengkapi Daftar Absensi Rapat terkait pengadaantanah jalan tol tersebut;Halaman 68 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 Bahwa semua dokumen kegiatan rapat tersebut hanya dibuat secaraformalitas saja sebagai kelengkapan berkas proses pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim untuk proses Pelepasan hak dan Tukar Menukar TKD Desa Cabean tersebut;Bahwa Saksi tidak berfikir untuk memberikan saran masukan karena Kadessaat itu diminta segera untuk melengkapi berkasnya oleh pihak PPK sehingga Saksi begitu diperintah Kades langsung membuat dan melengkapi berkasnyasesuai contoh format dari PPK yang diberikan oleh Tim Bantek Sdr. SUGIHARTONO tersebut;Bahwa dokumen Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Kas Desa (TKD)Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun tanggal 13September 2016 tersebut dibuat untuk kelengkapan berkas sebagaimanacontoh format dari Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO;Bahwa semua tanda tangan asli yang dimintakan tanda tangan kepada yangbersangkutan setelah berkas selesai dibuat dan sebelum diajukan ke Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO;Bahwa saat itu Saksi mendatangi orang orang tersebut untuk meminta tandatangannya, termasuk tanda tangan Ketua BPD Sdr. ABDUL KARIM,S.Ag. saatitu Saksi menyuruh Perangkat Desa Sdr. SUGENG WAHYU WIDODOmembawa berkasnya dan meminta tanda tangan beliau dirumahnya;Bahwa untuk tanda tangan peserta rapat/musdes pada Daftar Absensitersebut dibuat dan dimintakan tanda tangan sewaktu ada kegiatan rapat-rapat lain sebelumnya yang biasanya dibuat lebih 1 (satu) – 2 (dua) rangkap,hanya untuk lembar Daftar Absensi ke 1 judulnya sudah ditulis sesuai agendakegiatan rapat/musdes yang berjalan, namun untuk lembar 2 (dua) – 3 (tiga)judulnya masih dikosongi (belum diisi) dan baru diisi sewaktu akan digunakanuntuk kelengkapan berkas jalan tol tersebut;Bahwa pengiriman berkasnya dilakukan pada pertengahan bulan September2016 sebagaimana Surat Kades Cabean yang ditujukan kepada Bupati Madiun melalui Camat Sawahan dengan Nomor: 141/113/402.404.09/2016,tanggal 16 September 2016 perihal Permohonan ijin pelepasan hak atas Tanah Desa yang terkena proyek jalan tol dan Surat Camat Sawahan yangditujukan kepada Bupati Madiun dengan Nomor : 141/711/402.404/2016,tanggal 16 September 2016 perihal Permohonan ijin pelepasan hak atas Halaman 69 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 Tanah Desa yang terkena proyek jalan tol yang dilakukan dengan caramenyerahkan berkas tersebut kepada Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO yangsaat itu diambil di Kantor Desa Cabean;Bahwa berkasnya saat itu belum dijilid, namun sudah disusun sesuai urutanseperti contoh format yang ada karena masih ada dokumen lain yang akandilengkapi pihak PPK sebelum diajukan ke Pemkab Madiun;Bahwasetelah berkas diterima Sdr. SUGI HARTONO, saat itu berkasnyaditeliti dan dicek kelengkapan berkasnya sudah sesuai contoh format yangdiberikan sebelumnya atau tidak dan setelah berkas lengkap baru dibawa kekantor PPK untuk dilengkapi dokumen lainnya;Bahwa Saksi saat itu memberitahu Sdr. SUGI HARTONO dan dirinyamengatakan yang penting ada sertifikatnya;Bahwa teman-teman Perangkat Desa lainnya mengetahuinya, hanya saat itutidak dibuatkan Berita Acara atau Tanda Terima;Bahwa selang 2 (dua) minggu kemudian waktu itu Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kabupaten Madiun, seingat Saksi dari Pemdes Kabupaten Dinas Pertanian bersama dari BPN, PPK termasuk Tim Bantek Sdr. SUGIHARTONO hadir dan sebelum ke lokasi saat itu sempat berkumpul lebih duludi Kantor Desa Cabean baru melakukan pengecekan ke lokasi TKD yangterkena jalan tol dan calon tanah penggantinya tersebut;Bahwa untuk Sdr. LASIDI juga Saksi suruh hadir dilokasi, namun kalau nenek Saksi Sdri. SAMINAH karena sudah tua, saat itu diwakili Bapak Saksi Sdr.PURWADI (almarhum);Bahwa saat itu selesainya pelaksanaan peninjauan lapangan Kades Cabean Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO yang juga masuk sebagai anggota Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kabupaten Madiun diminta ikut tanda tanganpada dokumen Berita Acaranya tersebut;Bahwa pihak Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kabupaten Madiun dan PPKsaat itu awalnya melihat dan melakukan pengecekaan terhadap keberadaan TKD yang terkena proyek jalan tol untuk mengetahui lokasi, luasan dan tingkatkesuburannya, termasuk pengairannya, setelah itu baru ke lokasi calon Tanah Pengganti TKD untuk melihat dan memastikan kalau luasan lebih luas dantingkat kesuburuan tanah, termasuk pengairan dan hasil produksinya jugasama dengan TKD yang terkena proyek jalan tol;Halaman 70 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 Bahwa saat itu seingat Saksi tidak ada diantara anggota Tim yangmewawancarai Sdr. LASIDI dan Bapak Saksi Sdr. PURWADI, melainkanmereka berdua diambil fotonya oleh Tim di lokasi Tanah Pengganti TKDmasing-masing;Bahwa sesuai dokumen Surat Ijin Bupati Madiun Nomor: 143/2113/402.206/2016 yang dilampirkan dalam berkas Pelepasan hak dan Tukar Menukar TKDDesa Cabean diterbitkannya pada tanggal 11 November 2016, sedangkanuntuk pengajuan ijin / persetujuan Gubernur Jatim dilakukan oleh pihak Pemkab Madiun melalui Surat Sekda Madiun Nomor: 143/349/402.206/2016,tanggal 21 November 2016 perihal Ijin pelepasan hak atas tanah desa yangterkena proyek jalan tol;Bahwa sebelum Surat Ijin / Persetujuan Gubernur Jatim diterbitkan saat itu Saksi diajak Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO dan Ketua BPD Sdr.ABDUL KARIM,S.Ag. menghadiri rapat pleno di Kantor Gubernuran (Biro Pemdes Pempro Jatim) bersama Terdakwa, Pemdes Kabupaten Sdr.SOLICHUL ARIF dan Adpem Sdr. MARJOKO, sedangkan yang memimpinrapat pleno dari Pejabat Biro Pemdes Pemprop Jatim, hanya namanya siapa Saksi lupa dan agenda yang dibahas saat itu adalah pihak Pejabat Pempromelakukan verifikasi dan klarifikasi terhadap kelengkapan berkas pengajuanijin/persetujuan Gubernur Jatim untuk Pelepasan Hak dan Tukar menukar TKDyang diajukan dari Pemdes Cabean tersebut;Bahwa seingat Saksi masih ada kekurangan yaitu terkait peralihan hak (jualbeli) untuk calon Tanah Pengganti TKD milik Sdr. LASIDI dengan Sertifikat(SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI diminta untuk dilengkapi dengan Akta Jual Beli (AJB) nya karena setelah itu pihak Pemdes Cabean diminta Pemkab dan PPK untuk segera melengkapi AJB nya tersebut;Bahwa pelaksanaan rapatnya dilaksanakan pada tanggal 2 Desember 2016tersebut dan tanda tangan yang tertera pada nama Saksi itu memang benartanda tangan Saksi;Bahwa pihak Pemdes Cabean membuat dan mengurus AJB nya pada tanggal6 Desember 2016 dan saat itu yang mengurus Saksi sendiri dengan memintabantuan kepada Terdakwa selaku PPATS untuk membuatkan AJB nya, hanyapemohonnya saja tetap dibuat atas nama Sdr. LASIDI;Halaman 71 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 Bahwa persyaratannya yang Saksi bawa dan serahkan kepada Terdakwa saatitu berupa: Foto copy KTP Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI berikut KK nya,Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat tanggal 22 Januari 2016 berikut Kuitansinya, Foto copy Sertifikat (SHM) Nomor 1137 yang belum ada Hak Tanggungan (HT) dan Foto copy Bukti Pelunasan Pajak (SPPT);Bahwa Saksi waktu itu dengan membawa berkas persyaratan untukpembuatan AJB yang sudah Saksi siapkan sebelumnya atas nama Pemohon Sdr. LASIDI menghadap Terdakwa yang kebetulan saat itu berkantorsementara di Kantor Desa Cabean karena kantor Kecamatannya terkena jalantol juga dan Saksi bilang begini : “Pak Camat mohon dibantu pembuatan AJBnya, karena sudah ditunggu pihak PPK jalan tol“, dan setelah itu Saksimenyerahkan berkas persyaratannya. Setelah itu selang 2 (dua) harikemudian Staf PPATS Sdr. HERY WINARKO mengantarkan keruangan Saksi AJBnya untuk dimintakan tanda tangan para pihak dan setelah itu Saksiberusaha mendatangi dan menemui kedua belah dan Saksi untuk tandatangan, namun karena tidak ketemu akhirnya untuk tanda tangannya Sdri.SUKESI, Sdr.LASIDI dan Saksi Sdr.AGUS WAHYUDI tanpasepengetahuan Kades Sdr.ANDI WIBOWO KUSUMO dan Terdakwa Saksipalsukan dengan mencontoh tanda tangan yang sudah ada, baru setelah itu Saksi serahkan kembali AJBnya kepada Sdr. HERY WINARKO untuk dimintatanda tangan Pak Camat dan diberi cap stempel, kemudian Saksi diberikan 1(satu) rangkap AJB aslinya dan Saksi baru menyerahkan biayaadministrasinya;Bahwa setahu Saksi tidak dilakukan verifikasi dan Saksi tidak pernah dimintauntuk menunjukkan atau melengkapi Sertifikat aslinya tersebut;Bahwa kalau Saksi beritahu mungkin Pak Camat tidak mau membantumembuatkan AJB nya;Bahwa AJB nya dibuat tanpa kehadiran para pihak dan Saksi untukdilaksanakan Siding Akad Jual Beli;Bahwa tidak ijin dan tidak sepengetahuan mereka bertiga;Bahwa untuk Sdr. LASIDI dan Sdr. AGUS WAHYUDI sudah Saksi hubungisaat itu dan keduanya masih di sawah, sedangkan kalau Sdri. SUKESI tidakbisa dihubungi dan tidak diketahui keberadaanya;Halaman 72 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 Bahwa seingat Saksi selesainya Saksi diberi 1 (satu) rangkap AJB aslinyaoleh Sdr. HERY WINARKO, saat itu Saksi baru menghadap Pak Camat danmenyerahkan biaya administrasinya sebesar Rp1.000.000,00 (satu jutarupiah), dan ucapan trimakasih Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sehinggatotal yang dikasihkan sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) namun tidakdibuatkan bukti kuitansi atau tanda terima lainnya;Bahwa yang menentukan Staf PPATS Sdr. HERY WINARKO yangdisampaikan sewaktu awal Saksi menyerahkan berkas persyaratannya, saatitu dirinya memberitahu Saksi begini: “ Biayane Rp1.000.000,00 (satu jutarupiah) Pak Wahyudi “, dan Saksi jawab: “inggih “;Bahwa benar dokumen AJB nya dan tanda tangan Sdri. SUKESI, Sdr. LASIDIdan Sdr. AGUS WAHYUDI tersebut bukan tanda tangan mereka bertiga,melainkan Saksi yang menandatangani;Bahwa Saksi lakukan karena saat itu Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMOdidesak PPK untuk segera melengkapi kekurangan AJB nya karena sudahditunggu pihak Pemprop Jatim dan Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMOmeminta Saksi segera mencukupinya sehingga akhirnya Saksi denganterpaksa memalsukannya tersebut;Bahwa lupa kapan waktu menyerahkannya dan kepada siapa, hanya seingat Saksi selang 1 (satu) – 2 (dua) hari AJB selesai dibuat saat itu Saksi serahkankepada Tim Bantek Sdr. SUGI HARTONO atau PPK Sdr. Drs. GUNADI Saksitidak ingat sama sekali;Bahwa surat Ijin / Persetujuan Gubernur Jatim diterbitkan pada tanggal 14Desember 2016 dan Pihak Pemdes Cabean menerima tembusannya yangdiberikan pihak Pemdes Kabupaten Madiun;Bahwa setelah Surat Ijin / Persetujuan Gubernur Jatim diterbitkan saat itu Kades Cabean Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO mengesahkan danmenetapkan Rancangan Peraturan Desa (Raperdes) menjadi Peraturan Desa(Perdes) Nomor 10 Tahun 2016 tentang Pelepasan hak atas Tanah Kas Desadan Tukar Menukar yang terkena pembangunan untuk kepentingan umumpada tanggal 30 Desember 2016 dan diundangkan dalam Lembaran Desa Cabean Tahun 2016 Nomor 10 pada tanggal 6 Januari 2017;Halaman 73 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 Bahwa Raperdes yang membuat Saksi pada bulan September 2016bersamaan pembuatan dokumen kelengkapan berkas lainnya untukpengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim tersebut;Bahwa Raperdes tersebut dibuat hanya formalitas saja sebagai kelengkapanberkas untuk pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatimtersebut;Bahwa untuk Raperdes tersebut yang membuat Saksi sendiri denganmencontoh format dari PPK pada bulan September 2016 bersamaanpembuatan dokumen kelengkapan berkas lainnya untuk pengajuan ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim tersebut;Bahwa pelaksanaannya pada tanggal 10 Januari 2017 waktunya siang harikira-kira antara pukul 13.00 s.d. 14.00 Wib bertempat di kantor PPK Jl.Kol Marhadi Caruban Madiun yang dilaksanakan dari pihak PPK Sdr. Drs.GUNADI dan Staf PPK lainnya;Bahwa besarnya nilai uang ganti rugi (UGR) untuk TKD Desa Cabean senilai Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empatpuluh sembilan ribu rupiah) dan untuk pembayaran kepada Pemilik calon Tanah pengganti TKD yang dibayarkan dalam bentuk penyerahan Rekening Buku Tabungan Bank Mandiri dan ATM yang sebelumnya dibuatkan pihak PPK dengan rinciannya sebagai berikut:Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319286 atas nama Sdr.LASIDIsebesar Rp425.109.000,00;Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319278 atas nama Sdr.LASIDIsebesar Rp320.433.000,00;Jumlah totalnya sebesar Rp745.542.000,00 (tujuh ratus empat puluh lima jutalima ratus empat puluh dua ribu rupiah), sedangkan sisanya sebesar Rp3.907.000,00 (tiga juta sembilan ratus tujuh ribu rupiah) dimasukkan Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319294 atas nama Bendahara Desa Sdri. LINDA AYU PERTIWATI,S.Pd.;Bahwa yang diundang untuk hadir dalam proses Pelepasan Hak dan Tukarmenukar TKD Desa Cabean berikut pembayaran tanah pengganti TKD padatanggal 10 Januari 2017 tersebut dari Pemdes Cabean adalah Kades Sdr.ANDI WIBOWO KUSUMO, Ketua BPD Sdr. ABDUL KARIM,S.Ag. Bendahara Desa Sdri. AYU LINDA PERTIWATI,S.Pd bersama kedua orang Pemilik Tanah Halaman 74 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 pengganti TKD dan saat itu Saksi ikut hadir mendampingi nenek Saksi Sdri.SAMINAH, sedangkan kalau Sdr. LASIDI karena saat diminta datang ke Kantor Desa untuk diajak berangkat bersama-sama tidak datang akhirnyaditinggal sehingga saat itu yang dibayarkan terlebih dulu Tanah Pengganti TKD milik Nenek Saksi Sdri. SAMINAH melalui transfer ke rekening Buku Tabungan atas nama Sdri. SAMINAH sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratusdua puluh lima juta seratus sembilan ribu rupiah), sedangkan kalau Sdr.LASIDI bersama Saksi yang mengambil Buku Rekening Tabungan dan ATMnya seingat Saksi pada waktu sore hari di kantor PPK yang diberikan Bendahara PPK Sdri. WIDIASTUTI, hanya waktunya Saksi lupa seingat Saksibersamaan Saksi menyerahkan Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri.SUKESI setelah Saksi ambil dari Bank saat itu;Bahwa mekanisme dilakukan dengan cara yaitu setelah pihak Pemdes Cabean (Kades Ketua BPD dan Bendahara Desa) datang di Kantor PPKbersama Sdri. SAMINAH dan Saksi yang mendampinginya saat itu pihak PPKSdr. Drs. GUNADI bersama Stafnya Sdri. WIDIASTUTI awalnya menjelaskanterkait ada beberapa dokumen yang perku ditanda tanganinya dan setelah itupihak Kades, Ketua BPD dan Bendahara Desa bersama Sdri. SAMINAHdiminta untuk menandatangani beberapa dokumen yang sudah disiapkansebelumnya;Bahwa selesainya itu baru Staf Sdri. WIDIASTUTI menyerahkan Buku Rekening dan ATM kepada Sdri. SAMINAH dan Bendahara Desa Sdri. LINDAAYU PERTIWATI,S.Pd. yang sudah terdapat transferan uang pembayaranuntuk pembelian calon Tanah Pengganti TKD milik Sdri. SAMINAH sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratus dua puluh lima juta seratus sembilan riburupiah) tersebut berikut Sdri. SAMINAH menyerahkan Sertifikat (SHM) Nomor1038 dan sisanya yang dimasukkan ke Rekening Desa atas nama Bendahara Desa sebesar Rp3.907.000,00 (tiga juta sembilan ratus tujuh ribu rupiah);Bahwa selang 1 (satu) – 2 (dua) minggu kemudian Saksi selesainyamengambil Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI pada waktusore hari dihari mengajak Sdr. LASIDI datang ke kantor PPK lagi menemui Bendahara Sdri. WIDIASTUTI untuk menyerahkan sertifikatnya dan menerimapembayaran / penyerahan Buku Rekening dan ATM atas nama Sdr. LASIDItersebut;Halaman 75 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 Bahwa saksi tidak hafal karena yang membuat dan menyiapkan dokumen dari Bendahara PPK Sdri. WIDIASTUTI, hanya Saksi lihat ada beberapa dokumenyang diminta untuk ditanda tangani saat itu;Bahwa belum masuk aset Desa Cabean, dikarenakan masih adapermasalahan hukum dan diantaranya terhadap adanya jual beli tanahanatara Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI yang cacat hukum karena pembuatan AJB tersebut terbitnya setelah proses pengajuan tanah pengganti yangterkena pembebasan tol dan AJB tersebut dibuat tidak dihadiri pihak penjualdan pembeli secara langsung;Bahwa setelah adanya pemeriksaan berkas pengajuan terhadap prosespelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun seluas 3.179 M2 yang terkenaproyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan – Kertosono ke pihak P2T (tim Fasilitasi) provinsi kemudian tim fasilitasi mengundang pihak dari Kabupaten Madiun beserta Desa yang terkena jalan tol setahu dan seingat Saksi yangberangkat ke Surabaya diantaranya :Pihak Desa (Kades dan Ketua BPD), Saksi juga ikut mendampingi Kades;Pihak Kecamatan : Terdakwa MASHUUDI;Pihak Kabupaten Madiun Sdr. SOLICOEL A, Sdr. MARJOKO;BPN Sdr. DWIJOKO;PPK Jalan Tol Sdr. GUNADI;Bahwa setelah dilakukan rapat sempat dijelaskan bahwa ada temuan masihada berkas yang kurang lengkap terkait peralihan hak Tanah milik LASIDIdengan SHM Nomor 1137 atas nama SUKESI seluas 1.751 M2 denganharga sebesar Rp320.433.000,00 (harga per meter Rp183.000,00);Bahwa saat itu sempat disampaikan oleh ketua rapat sempat menyarankanapakah tidak sebaiknya apabila yang diajukan menerima uang penggantitersebut sebagaimana nama yang ada disertifikat tanah saja yakni Sdri.SUKESI dengan merubah permohonan dari pihak desa secara berjenjang;Bahwa setelah rapat tersebut Saksi dan yang lain pulang lalu selang harilainnya Saksi dipanggil Pak Camat diruangannya yang kebetulan Kantornyasatu Kantor di Desa Cabean, Saksi disuruh koordinasi dengan Sdr. HERY( staf kecamatan ) dan disuruh berkoordinasi untuk pembuatan Akta Jual Beli(AJB) Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdr. SUKESI seluas Halaman 76 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 1.751 M2 ke Sdr. LASIDI termasuk syarat apa saja untuk pembuatan AJBtersebut;Bahwa dalam pembuatan AJB yang akhirnya dijadikan syarat prosespelepasan Hak dan Tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun seluas 3.179 M2 yang terkenaproyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono ini bermasalahatau cacat hokum;Bahwa Saksi sekarang menjalani hukuman sebagaimana Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor:144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sby, tanggal 5 April 2024: Dengan Pidana Penjara selama 4 (empat) tahun dan denda sebesar Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 2(dua) bulan;Membayar uang pengganti sejumlah Rp177.403.450,00 (seratus tujuh puluhtujuh juta empat ratus tiga ribu rupiah empat ratus lima puluh ribu rupiah)subsidair 1 (satu) tahun;Karena telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukantindak pidana korupsi secara Bersama-sama dengan Sdr. ANDI WIBOWOdalam pada kasus korupsi proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa Sdr. LASIDI, Sdri. SUKESI dan Sdr. AGUS WAHYUDI tidak pernahbertemu langsung menghadap ke PPATS yaitu Terdakwa;Bahwa Sdr. HERI WINARKO, memberikan format AJB kepada Saksi untukdimintakan tanda tangan para pihak termasuk Terdakwa menyuruh Saksiuntuk melakukan tanda tangan saja kepada para pihak;Bahwa untuk tanda tangan Sdri. SUKESI Saksi palsukan karena Sdri. SUKESIpernah menyampaikan kepada Saksi untuk memalsukan tanda tangan jikadiperlukan;Bahwa setelah berkas tersebut lengkap telah ditanda tangani maka Saksiberikan ke Sdr. HERI dan sekaligus menanyakan biayanya setelah itu Sdr.Halaman 77 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 HERI menyampaikan ke Saksi agar langsung meminta tanda tangan ke Terdakwa;Bahwa setelah bertemu Saksi sampaikan kepada Terdakwa selaku PPATS“pak tadi Saksi sudah ke pak heri dan pak heri menyampaikan langsungbertemu menghadap ke bapak untuk meminta tanda tangan danmenyampaikan langsung biayanya” kemudian pak Camat langsungmenandatangani berkas AJB tersebut dan berkata “apabila AJB sudah selesaimaka segera diantar ke kantor P2T” yang pada waktu itu di Caruban; Bahwa terkait dengan biaya Saksi membayar yang Saksi selipkan di stop mapdan Saksi berikan ke Terdakwa selaku PPATS.Bahwa untuk rapat yang dilakukan secara resmi khusus membahas terkaitpelepasan hak atas tanah desa dan pengadaan tanah pengganti yang terkena Pembangunan jalan tol tidak pernah dilakukan.Bahwa Saksi tidak pernah melakukan verifikasi atau survei bersama dengan Terdakwa terkait AJB tersebut.Bahwa sepengetahuan Saksi, Terdakwa selaku PPATS tidak pernahmelakukan verifikasi kebenaran data yuridis tanah yang diajukan aktanya.Bahwa kantor Saksi dengan kantor Terdakwa bersebelahan;Bahwa bertemu dengan Terdakwa untuk urus AJB dan disuruh menemui Staf Terdakwa Sdr. HERY WINARKO Bahwa Saksi di minta melengkapi persyaratan dan mengisi Blangko / AJByang sudah disiapkan untuk dibawa dan dilengkapi;Bahwa 3 (hari) kemudian berkas dan Blanko / AJB Saksi serahkan;Bahwa Terdakwa tidak pernah meminta menghadirkan para pihak;Bahwa para pihak tidak pernah menghadap Terdakwa;Bahwa tanda tangan Sdr. SUKESI Saksi palsukan;Bahwa memberikan Rp2.000.000,00 ( dua juta rupiah ) kepada Terdakwa,Rp1.000.000,00 ( satu juta rupiah ) sebagai biaya AJIB dan Rp1.000.000,00(satu juta rupiah ) sebagai ucapan terima kasih;Bahwa pernah ikut rakor / rapat di Jawa Timur, Terdakwa juga ikut;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;Halaman 78 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 3. Saksi AGUS SANTOSO dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Kediri, Umur 48 tahun / 9 Agustus 1976, Laki – laki, Indonesia, Islam,Kantor Jl. KH Wachid Hasyim No.21 Kauman, Kabupaten Nganjuk atau Rumah Dusun Kayen Rt.003/Rw.004 Desa Kayangan Kec. Diwek, Kab. Jombang, PNS Kementrian PUPRRI (Bendahara Pembantu Pengeluaran PPK Pembangunan Jalan Tol ruas Mantingan–Kertosono dan Kediri–Kertosono sejak tahun 2020 s/d sekarang), SMA; Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut; Tahun 1994 menjadi tenaga harian di Proyek Pembangunan Jalan dan Jembatan Prov Jatim; Tahun 2008 diangkat sebagai PNS di Kementrian PU PR; Tahun 2013 pindah di PPK Jalan Tol Mantingan Kertosono sebagai Pengawas Lapangan; Tahun 2020 sebagai Bendahara Pembantu Pengeluaran (BPP) PPK Jalan Tol Mantingan Kertosono sampai sekarang; Bahwa mulai menjabat sebagai pengawas lapangan di kantor PPKPembangunan jalan tol ruas Mantingan – Kertosono I pada tahun 2016 ditahun 2013 untuk ruas Mantingan Kertosono;Bahwa Tupoksi sebagai Pengawas Lapangan di kantor PPK Pembangunanruas jalan tol ruas Mantingan – Kertosono I pada tahun 2016 yaitu:Mendapat tugas untuk menyelesaikan splitsing (pelepasan sebagian dikantor tanah);Konsinyasi (penitipan uang ganti rugi di pengadilan);Pada saat 2016 Saksi melakukan Roya hak tanah, setelah pengajuan hak Roya selesai selanjutnya diajukan sertifikasi;Halaman 79 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 Dalam pelaksanaannya Saksi bertanggungjawab dan melaporkan kepadapimpinan Saksi yang bernama Sdr. Drs. GUNADI selaku PPK (Pejabat Pembuat Komitmen pengadaan tanah jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I);Bahwa Untuk struktur organisasi Kantor PPK dan nama pejabatnya padaperiode Tahun 2016/2017 sebagai berikut : PPK : Drs. GUNADI; Kepala Urusan Tata Usaha (Kaur TU) : Drs. AHMAD SUSANTO (sekarang Pensiun) dengan dibantu 4 orang Staf pendukung non PNS, yaitu : 1)Sdr. YANUAR ANUGRAH; 2)Sdr. TRIVA; 3)Sdri. DWI LESTARI; 4)Sdr. APRIS HERIYANTO; Bendahara Pengeluaran Pembantu (BPP) : Sdri. WIDIASTUTI dengandibantu 3 orang Staf pendukung non PNS, yaitu : 1)Sdri. ANIK YULITA; 2)Sdri. TANTI P; 3)Sdr. YANUAR CERIANTO (meninggal tahun 2021); Pengawas Lapangan : Sdr AGUS SANTOSO (Saksi sendiri), dengandibantu Pembantu Pengawas Lapangan ada 2 orang, yaitu : 1)Sdr. DWI ADI SETIAWAN, S.T. (Non PNS); 2)Sdr. PURNOMO (sekarang dimutasikan sebagai PNS di UPT Bina Marga Provinsi Jatim di Kediri); Penjaga kantor dari tenaga pendukung non PNS (Sdr. SUTIKNO);Bahwa Waktu itu Saksi bekerja sebagai Pengawas Lapangan tidak dibantu Tim Tekhnis namun terkadang Saksi sharing dan bertanya terkait denganpermasalahan tekhnis di lapangan terkait tanda tangan kelengkapan berkasadministrasi kepada Bantek;Bahwa waktu itu pihak PPK dibantu oleh Tim Tekhnis dengan sebutan Bantek(Bantuan Tekhnis) antara lain: Sdr. SUGI HARTONO; Sdr. WIDODO; Sdr. SUYANTO; Sdr. HERU SAPTO AJI; Halaman 80 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 Sdr. YUDISTIRA;Bahwa yang menunjuk Bantek Saksi tidak tahu pasti;Bahwa Tupoksi Bantek membantu tugas-tugas PPK dalam rangkapembebasan lahan untuk Pembangunan Jalan tol ruas Mantingan–Kertosonomeliputi non teknis (kelengkapan dokumen pengadaan tanah) dan teknis(melakukan pendampingan pihak BPN dalam pengecekan pengukuran danpemasokan patok batas) tanah yang terkena jalan tol;Bahwa pelaksanaan pengadaan tanah / pembebasan lahan yang akandigunakan untuk pembangunan jalan tol, setahu Saksi berpedoman padaketentuan peraturan perundangan sebagai berikut:1.Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum;2.Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum;3.Peraturan Presiden Nomor 65 Tahun 2006 tentang Perubahan Peraturan Presiden Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum;4.Peraturan Presiden Nomor 71 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pengadaan Tana Bagi Kepentingan Umum;5.Peraturan Kepala BPN Nomor 5 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Pengadaan Tanah bagi Kepentingan Umum;6.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2016 tentang Pengelolaan Aset Desa;7.Aturan lain terkait yang belum Saksi sebut atau ketahui.Bahwa instansi pemerintah yang dilibatkan dalam proses pengadaan tanahpada tahun 2016/2017 untuk Pembangunan Umum sesuai ketentuan yangada meliputi:Pemerintah Pusat (Kementerian PUPR) sebagai Instansi yang memerlukantanah;BPN (Badan Pertanahan Nasional) sebagai ketua pelaksana pengadaantanah dilibatkan untuk validasi pengadaan;Pemerintah Kab/Kota sebagai Instansi yang memberikan ijin untukpelepasan hak TKD dan pembentukan Tim Fasilitasi tingkat Kab. Madiununtuk membantu mempercepat proses pembebasan lahan;Halaman 81 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatan prosespembebasaan lahan (memberikan rekomendasi/surat menyurat);Pemerintah Desa sebagai Instansi yang membantu kelancaran prosespembebasan lahan dan membantu mencarikan pengganti tanah TKD yangterkena proyek jalan tol dengan membentuk Tim Faslitasi Desa;ATR/BPN Kab/Kota atau Kantor Pertanahan waktu itu sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) yang diketuai Kepala ATR/BPN atau Pertanahan.Bahwa proses pengadaan tanah untuk Pembangunan jalan tol ruas Mantingan– Kertosono I di wilayah Kabupaten Madiun mulai dilaksanakan tahun 2013namun untuk awal pengadaan tanah tahun 2008;Bahwa Saksi mulai terlibat dalam proses dimaksud pada bulan sekitar bulanfebruari atau maret tahun 2013 semenjak Saksi dimutasi dan ditunjuk sebagai Pengawas Lapangan di Kantor PPK dan saat itu proses pembebasan lahan diwilayah Kabupaten Madiun sudah berjalan dan Saksi hanya melanjutkanproses yang sudah ada sebelumnya;Bahwa melanjutkan proses yang sudah ada sebelumnya yang Saksi maksudadalah saat itu proses masih tahap pembebasan lahan yang dilakukan oleh Panitia Pengadaan Tanah (dulu bernama Panitia 9) dan saat itu Saksiberperan anatara lain:Pemberkasan tanah warga yang terkena pembangunan jalan tol; Kelengkapan tanda tangan Berita Acara Pelepasan Hak; Mendampingi pengukuran tanah warga oleh Kantor Pertanahan untukditerbitkan peta bidang bersama dengan Sdr. DWI ADI;Bahwa yang menetapkan lokasi tanah baik tanah warga maupun tanah TKDyang terkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan–Kertosono I di wilayah Kabupaten Madiun adalah Kementrian PUPR setelah melalui proses ijinpenetapan lokasi yang diterbitkan oleh Gubernur Jawa Timur;Bahwa tidak ingat untuk jumlah bidang tanah dan berapa besarnyaanggarannya yang dibutuhkan untuk pengadaan dan pembebasan tanahnya,sedangkan sumber anggarannya setahu Saksi berasal dari dana talanganpihak Badan Usaha Jalan Tol (BUJT);Bahwa sesuai dengan Surat Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor:188/335/KPTS/013/ 2015 tertanggal 8 Mei 2015 tentang Perubahan Atas Halaman 82 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor: 188/136/KPTS/013/2015 tentangperpanjangan penetapan lokasi sisa tanah yang belum dibebaskan untukpembangunan jalan tol Mantingan Ngawi Kertosono Jawa Timur yaitukhususnya di Kecamatan Sawahan Kab Madiun untuk lokasinya Saksi tidakingat;Bahwa kalau sesuai peta bidang untuk Desa Cabean ada 36 bidang tanah dandiantaranya 1 bidang TKD milik Desa Cabean, sedangkan 1 bidang lagi yangmerupakan tanah Sesuai dokumen untuk TKD Desa Cabean yang terkenaproyek jalan tol ada 2 bidang, yaitu: TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Cabean dengan Nomor Bidang00165 seluas 2.606 M2; TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Sawahan dengan Nomor Bidang 00385seluas 573 M2; Bahwa jumlah total TKD Ds. Cabean yang terkena proyek pembangunan jalantol seluas 3.179 M2TKD ada di Desa Sawahan;Bahwa untuk proses pembebasan lahan TKD Desa Cabean dimulai tahun2016 dan pembayaran uang ganti ruginya pada tahun 2017;Bahwa untuk ganti rugi semua TKD yang terkena pembangunan jalan tolberupa tanah yang pembeliannya menggunakan dari uang ganti rugi TKDyang dibayarkan dari Pemerintah ke rekening masing-masing pemilik tanah(atas nama LASIDI) pengganti TKD yang terkena pembangunan jalan toluntuk nominal setahu saksi kurang lebih Rp320.433.000,00 (tiga ratus duapuluh juta empat ratus tiga puluh tiga ribu rupiah);Bahwa Saksi pernah menerima laporan hasil appraisal dari KJPP hanya untuknilai appraisal untuk tanah pengganti TKD yang terkena pembangunan jalantol;Bahwa pernah menerima laporan pelaksanaan pekerjaan penilaian obyek(appraisal) pengadaan tanah pengganti TKD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena pembangunan jalan tol Mantingan Kertosono tersebut karena sesuai dengan Berita Acara Pemeriksaan Pekerjaan Nomor: 312.4/BA/440357/004-2016 tertanggal 15 September 2016saksi selaku Pejabat Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) pengadaan tanahjalan tol Mantingan Kertosono I;Halaman 83 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 Bahwa tidak ada SK nya namun hanya ditunjuk secara lesan oleh PPK waktuitu Sdr. GUNADI untuk menerima laporan pelaksanaan pekerjaan penilaianobyek (appraisal) pengadaan tanah pengganti TKD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena pembangunan jalan tol Mantingan Kertosono tersebut;Bahwa secara administrasi yang ada yaitu Berita Acara Pemeriksaan Pekerjaan Nomor : 312.4/BA/440357/004-2016 tertanggal 15 September2016, saksi menerima laporan tersebut dari pihak KJPP Toto Suharto danrekan namun faktanya Saksi menerima laporan tersebut dari PPK waktu ituyaitu Sdr. GUNADI;Bahwa tidak pernah melakukan pemeriksaan dan pengecekan terhadaplaporan dimaksud karena Saksi menerima dari PPK kemudian diperintahuntuk mengarsipkan saja dan terkait dengan Saksi selaku PPHP hanyasebatas formalitas kelengakapan administrasi saja dan mengarsipkan, yangmelakukan pemeriksaan dan pengecekkan terhdap laporan penilaian propertytanah pengganti kas desa adalah pejabat pengadaan barang dan jasa;Bahwa sesuai dengan dokumen kontrak atau SPK Nomor :HK.02.03/440357/004-151.2, tanggal 8 September 2016 yang ditandatanganioleh PPK Pembangunan Jalan Tol Mantingan Kertosono yaitu Sdr. Drs GUNADI bahwa yang menunjuk adalah Pejabat Pengadaan barang/jasa Pengadaan tanah jalan tol Mantingan Kertosono I yaitu Sdr. Ir. R. RUDYISBIYAKTO dan ditetapkkan oleh PPK Sdr. Drs GUNADI;Bahwa yang menunjuk Sdr. Ir. R. RUDY ISBIYAKTO sebagai pejabatpengadaan barang/jasa Pengadaan tanah adalah Sdr. Drs. GUNADI;Bahwa tidak mengetahui yang mendasari Sdr. Ir. R. RUDY ISBIYAKTOsebagai Pejabat Pengadaan barang/jasa Pengadaan tanah jalan tol Mantingan Kertosono I;Bahwa tidak pernah dilibatkan dan tidak pernah membuat administrasi terkaitdengan penunjukkan KJPP Toto Suharto dan rekan sebagai jasa konsultasipenilai harga tanah pengganti TKD Desa Cabean, Kec. Sawahan, Kab.Madiun yang terkena pembangunan jalan tol Mantingan Kertosono;Bahwa selaku Pejabat Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) pengadaan tanahjalan tol Mantingan Kertosono I Saksi tidak menerima honor;Halaman 84 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 Bahwa sebenarnya terkait dengan proses tukar menukar tanah TKD Desa Cabean Saksi tidak bersentuhan langsung dengan Desa Cabean karenawaktu itu saksi melaksanakan tugas lain diluar Desa Cabean yaitu seingat Saksi untuk wilayah Kabupaten Madiun yaitu Desa Warurejo, Desa Kedungjati, Desa Bandungan dan untuk wilayah Kab Ngawi yaitu Widodaren,Watualang, Gemarang, Kedungharjo, Dempel. Kemudian secara khusustupoksi saksi sebagai pengawas lapangan sebagai berikut:a.Mengurusi konsinyasi (penitipan uang ganti rugi) di Pengadilan setempat;Jika ada surat konsinyasi dari Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) saksimelengkapi berkas pengajuan konsinyasi dari Desa berupa tanahwarga/masyarakat yang tanahnya terkena pembangunan jalan tol namunbelum sepakat harga kemudian mendaftarkan di loket kantor Pengadilan Negeri di Kab Madiun dan Kab Ngawi sampai dengan sidang putusanpenitipan uang ganti rugi selanjutnya dilakukan eksekusi;b.Melakukan pendaftaran splitsing (pengurangan atau pelepasan sebagian dikantor Pertanahan);Untuk masyarakat penerima ganti rugi yang tanahnya bersertifikat untukdilakukan pengurangan luasan sebagian di kantor Pertanahan;c.Melakukan pengajuan hak pakai tanah yang terkena jalan tol atas nama Kementrian PUPR;Untuk sertifikat yang sudah dilakukan pengurangan (splitsing) selanjutnyadidaftarkan untuk permohonan hak pakai atas nama Kementrian PUPR;Bahwa Tupoksi dalam proses TKD Desa Cabean:Roya:Setahu Saksi sertifikat masih dalam tanggungan Bank, selaanjutnya muncul Hak Tanggungan untuk dilakukan Roya di pendaftaran Roya di Kantor Pertanahan Madiun (BPN MADIUN);Pengajuan sertifikasi:Setelah roya selesai Saksi mendapatkan tugas untuk mengajukan sertifikasisertifikat, namun saat melakukan pendaftaran di loket BPN MADIUN ditolakdikarenakan tidak adanya AJB;Bahwa sebagian tanah TKD yang terkena pembangunan jalan tol sudahselesai balik nama sertifikat atas nama Kementrian PUPR dan sebagian sisa TKD atas nama Pemerintah Desa Cabean;Halaman 85 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 Bahwa untuk tanah pengganti TKD yang terkena pembangunan jalan tol daripemilik asal atas nama Sdr. SAMINAH sudah mendapatkan SK Hak Pakaiatas nama Pemerintah Desa Cabean tertanggal yang Saksi tidak ingatsedangkan untuk tanah pengganti TKD yang terkena pembangunan jalan toldari pemilik asal atas nama Sdr. LASIDI dengan SHM atas nama Sdr. SUKESISaksi tidak tahu perkembangannya sejauh mana sekarang;Bahwa saat proses pengajuan sertifikasi terdapat kendala;Bahwa pada saat itu Saksi mengajukan ke loket BPN Madiun untuk pengajuansertifikasi, ditolak dikarenakan belum ada Akta Jual Beli nya; Bahwa setelah itu Saksi kembali ke Kantor untuk laporan kepada pimpinan Sdr. Drs. GUNADI, jika belum bisa melakukan sertifikasi di BPN;Bahwa Saksi mengembalikan berkas kembali ke ruang arsip, saat ini Saksitidak mengetahui kelanjutan dari proses sertifikasinya;Bahwa Saksi membawa sertifikat hak milik nomor 01137 atas nama Sdri.SUKESI;Bahwa Sertifikat masih atas nama Sdri. SUKESI; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;4. Saksi Drs. GUNADI dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, Umur 62 tahun / 09 Agustus 1962, Laki-laki, Islam,Indonesia, Rumah tinggal Dukuh Bangkle, Ds. Klumutan RT.012/RW.02, Kec.Saradan, Kab. Madiun atau Alamat Kantor sebelum pensiun Kantor PPK Jl.Kol. Marhadi No. 7b, Mejayan, Caruban, Madiun, Islam, Pensiunan PNSPemprov Jatim (PPK Pembangunan Jalan Tol ruas Mantingan-Kertosono, PT(S-1 Jurusan Administrasi Negara);Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa mengenal Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. karena beliau sebagai Camat Sawahan pada proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017;Halaman 86 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut:Tahun 1981 diangkat sebagai Capeg di Dinas PU Bina Marga Provinsi Jatim;Tahun 1982 diangkat sebagai PNS di Dinas PU Bina Marga Provinsi Jatim;Tahun 1998 dimutasi sebagai PNS di UPT Bina Marga Provinsi Jatim di Nganjuk;Tahun 2008 dimutasi dan diperbantukan sebagai PUMC di kantor PPKPembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono;Tahun 2009 dimutasi sebagai Kaur TU di kantor PPK Pembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono;Tahun 2014 – 2020 dimutasi sebagai PPK di kantor PPK Pembangunanjalan tol Mantingan – Kertosono;Bulan April 2020 – September 2020 dimutasi sebagai Staf di kantor PPKPembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono (dalam rangka persiapan Pensiun);Bulan September 2020 Saksi menjalani masa pensiun;Bahwa Saksi menjabat PPK Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono sejak bulan Agustus 2014 dan penunjukkan berdasarkan:SK Menteri PUPR Nomor: 664/KPTS/M/2014, tanggal 31 Desember 2014tentang Pengangkatan Atasan/Pembantu Atasan/Atasan langsung Pejabat Perbendaharaan, dan Pejabat Perbendaharaan Satuan Kerja di Lingkungan Kementerian PUPR;SK Menteri PUPR Nomor: 304/KPTS/M/2015, tanggal 27 Mei 2015 tentang Perubahan Lampiran Keputusan Kementerian PUPR Nomor:664/KPTS/M/2014, tanggal 31 Desember 2014 tentang Pengangkatan Atasan/Pembantu Atasan/Atasan langsung Pejabat Perbendaharaan, dan Pejabat Perbendaharaan Satuan Kerja di Lingkungan Kementerian PUPR.Halaman 87 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 Bahwa Tupoksi Saksi sebagai PPK secara umum bertanggungjawab dalammerencanakan, melaksanakan, mengawasi dan mempertanggungjawabkanpelaksanaan kegiatan pengadaan tanah untuk pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tersebut;Bahwa PPK juga diberikan kewenangan untuk menandatangan kontrak / Surat Perintah Kerja (SPK), membuat Surat Perintah Pembayaran (SPP) untuk gantirugi tanah yang diajukan ke Kementrian PUPR untuk dilakukan prosespembayaran;Bahwa dalam pelaksanaan tugasnya Saksi melaporkan danbertanggungjawab kepada Kepala Satker Inventarisasi dan Pengadaan Lahan Dirjen Bina Marga Kementerian PUPR di Jakarta;Bahwa untuk struktur organisasi Kantor PPK dan nama pejabatnya padaperiode Tahun 2016/2017 sebagai berikut:a.PPK : Drs. GUNADI ( Saksi sendiri );b.Kepala Urusan Tata Usaha (Kaur TU) : Drs. AHMAD SUSANTO (sekarang Pensiun) dengan dibantu 3 orang Staf pendukun non PNS, yaitu:Sdr. YANUAR ANUGRAH;Sdr. TRIVA;Sdri. DWI LESTARI.c.Bendahara Pengeluaran Pembantu (BPP): Sdri. WIDIASTUTI (sekarangdimutasi sebagai BPP di kantor UPT Bina Marga Madiun dengan dibantu 3orang Staf pendukung non PNS, yaitu:Sdri. ANIK SETYOWATI;Sdri. TANTRI P;Sdr. YANUAR CERIAWAN (Sudah Meninggal Dunia Tahun 2021).d.Pengawas Lapangan : Sdr AGUS SANTOSO (sekarang sebagai BPP),dengan dibantu Pembantu Pengawas Lapangan ada 2 orang, yaitu:Sdr. DWI ADI SETIAWAN,S.T;Sdr. PURNOMO (sekarang dimutasikan sebagai PNS di UPT Bina Marga Provinsi Jatim di Kediri).Penjaga kantor dari tenaga pendukung non PNS (Sdr. SUTIKNO).Bahwa dalam pelaksanaan tugas Saksi sebagai PPK dibantu Bendahara Pengeluaran Pembantu (BPP), kepala urusan tata usaha, Pengawas lapangan(termasuk staf), Team Bantuan Teknis (Bantek) dari pihak ketiga (Konsultan)Halaman 88 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 yang ditunjuk langsung oleh Subdit Lahan Dirjen Bina Marga Kementerian PUPR;Bahwa untuk Team Leader Bantek untuk Kabupaten Madiun pada Tahun2016/2017 sampai sekarang dijabat oleh Sdr. HERU SAPTO AJI yang dulunyaberkantor di Kantor PPK Jl. Kol. Marhadi No. 7b, Mejayan, Caruban, Madiun(Sejak Tahun 2022 kantor PPK pindah Jl.K.H. Wachid Hasyim No.21 Kauman,Nganjuk) dengan Team Leadernya terdiri:Sdr. SUGI HARTONO;Sdr. WIDODO;Sdr. SUYANTO;Bahwa untuk tupoksi Team Leader Bantek secara umum membantu tugas-tugas PPK dalam rangka pembebasan lahan untuk Pembangunan jalan tolruas Matingan-Kertosono meliputi non teknis (kelengkapan dokumenpengadaan tanah) dan teknis (melakukan pendampingan pihak BPN dalampengecekan pengukuran dan pemasokan patok batas) tanah yang terkenajalan tol;Bahwa untuk proses pelaksanaan pengadaan tanah / pembebasan lahan yangakan digunakan untuk pembangunan jalan tol, setahgu Saksi berpedomanpada ketentuan peraturan perundangan sebagai berikut:Perpres Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentinganumum;Perpres Nomor 65 Tahun 2006 tentang Perubahan Perpres Nomor 36 Tahun2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan Umum;Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan Umum;Perpres Nomor 71 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pengadaan Tana bagi Kepentingan Umum;Peraturan Kepala BPN Nomor 5 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Pengadaan Tanah bagi kepentingan umum;Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 Tahun 2016 tentang Pengelolaan Aset Desa;Bahwa untuk instansi Pemerintah yang dilibatkan meliputi:Pemerintah Pusat (Kementerian PUPR) sebagai Instansi yang memerlukantanah;Halaman 89 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 Pemerintah Propinsi sebagai Instansi yang menetapkan lokasi (Penlok)bidang tanah yang terkena jalan tol dan pemberian persetujuan pelepasanhak untuk khusus TKD;Pemerintah Kab/Kota sebagai Instansi yang memberikan ijin untuk pelepasanhak TKD dan pembentukan Tim Fasilitasi tingkat Kab. Madiun untukmembantu mempercepat proses pembebasan lahan;Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatan prosespembebasaan lahan (memberikan rekomendasi/surat menyurat);Pemerintah Desa sebagai Instansi yang membantu kelancaran prosespembebasan lahan dan membantu mencarikan pengganti tanah TKD yangterkan proyek jalan tol dengan membentuk Tim Faslitasi Desa;ATR/BPN Kab/Kota sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah yang diketuai Kepala ATR/BPN.Sedangkan untuk Instansi Non Pemerintahnya dari Apraisal Kantor Jasa Penilai Publik (KJPP) yang ditunjuk oleh Pemerintah sebagai Apraisal/Penilaiterhadap tanah-tanah yang terkena proyek jalan tol dan Tanah Pengganti TKDnya.Bahwa sesuai Perpres Nomer 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah untuk Pembangunan Kepentingan Umum sebagaimana diubah dengan Perpres Nomor 65 Tahun 2006, untuk proses pengadaan tanah bagi kepentinganumum, tahapannya meliputi:Tahap sosialisasi terkait rencana pembangunan;Tahap identifikasi dan inventarisasi (termasuk pengukuran);Tahap Pembuatan Daftar Nominatif (daftar nama pemilik tanah yang terkenapembangunan jalan tol);Tahap Pengumuman hasil identifikasi dan inventarisasi;Tahap Penilaian Ganti Rugi dari Apraisal Independen yang ditunjuk melaluilelang oleh pihak Kementerian PUPR;Tahap Musyawarah di tingkat desa untuk penyampaian hasil apraisal.Bahwa untuk mekanismenya sebagai berikut:setelah ada penetapan lokasi dari Gubernur, kemudian pihak Panitia Pengadaan Tanah (P2T) yang dibentuk melalui SK Bupati/Walikota dengan Ketua Sekda dan Sekretariatnya dari BPN memberitahu kepada pihak Desa-Desa yang tanahnya terkena jalan tol untuk dilakukan sosiaslisasi dari P2T;Halaman 90 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 Setelah itu Tim Tanaman dan Bangunan (Dinas Pertanian dan Bina Marga)melakukan inventarisasi dan identifikasi, sedangkan pihak BPN melakukanpengukuran untuk mengetahui berapa luasan tanah di desa tersebut yangterkena proyek jalan tol, termasuk apa saja bangunan dan tanaman yang adadiatas untuk diperhitungkan dalam pemberian ganti rugi dan diterbitkan Daftar Nominatif dari P2T; Setelah itu diumumkan di kantor Desa, jika tidak ada komplain atau keberatanbaru dilakukan penilaian oleh Apraisal yang ditunjuk dari Kementerian PUPRuntuk menentukan nilai besaran ganti rugi masing-masing bidang tanahsesuai Daftar Nominatif, dan hasil apraisal dimusyawarahkan dengan wargadi masing-masing desa, jika besaran nilai ganti rugi tidak ada yang keberatanmaka akan diproses pelepasan haknya dan pembayaran ganti rugi (khususuntuk TKD proses pelepasan hak dan pembayaran ganti ruginya harus seijin Bupati dan persetujuan Gubernur berikut ditetapkan dalam Peraturan Desa).Bahwa berdasarkan Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah Untuk Pembangunan Kepentingan Umum, tahapannya sebagai berikut:Tahap Perencanaan;Tahap Persiapan;Tahap Pelaksanaan;Tahap Penyerahan Hasil.Bahwa untuk mekanismenya secara teknis sama, hanya bedanya, untukpelaksanaan pembebasan lahannya yang semula dilakukan oleh Panitia Pengadaan Tanah (P2T) dari pihak Pemkab/Pemkot, sedangkan kalau sesuaiketentuan yang baru pelaksananya dari pihak BPN dengan Ketua Kepala ATR/BPN dan melibatkan Pejabat BPN sebagai Sekretariatnya, Satgas A (fisik)yang bertugas melakukan pengukuran dan Satgas B (Yuridiis) yanganggotanya dari Dinas Teknis tekait, Kecamatan dan Desa yang terkena jalantol yang bertugas melakukan identifikasi dan inventarisasi untuk diterbitkan Daftar Nominatif dan tahapan berikutnya seperti yang sudah Saksi jelaskansebelumnya;Bahwa untuk proses pembebasan lahan / tanah yang terkena proyek jalan tol Mantingan-Kertosono dimulai sejak Tahun 2008 (penetapan lokasi), namununtuk di wilayah Kabupaten Madiun baru dimulai sejak Tahun 2012 denganberpedoman pada Perpres Nomer 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah Halaman 91 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 untuk Pembangunan kepentingan umum sebagaimana diubah dengan Perpres Nomor 65 Tahun 2006 tersebut;Bahwa Saksi mulai terlibat sejak ditunjuk sebagai PPK pada bulan Agustus2014 menggantikan pejabat sebelumnya Sdr. SUPANGAT HADI WASITO(Sudah Pensiun) karena beliaunya ditunjuk sebagai PPK untuk Pembangunanjalan tol ruas Surabaya-Mojokerto;Bahwa desa di wilayah Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yangdilewati Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Ada 5 (lima) desa,yaitu Desa Cabean, Desa Pule, Desa Sawahan, Desa Klumpit dan Desa Kajang;Bahwa sesuai peta bidang ada 36 (tiga puluh enam) bidang tanah dandiantaranya 1 (satu) bidang TKD milik Desa Cabean, sedangkan 1 (satu)bidang lagi yang merupakan tanah TKD ada di Desa Sawahan;Bahwa untuk proses pembebasan lahan di Desa Cabean khususnya untuktanah warga sebagian besar sudah dilaksanakan mulai Tahun 2012 yangdilakukan oleh Pejabat PPK yang lama;Bahwa Saksi sebagai PPK baru melakukan pembebasan lahan untuk TKDDesa Cabean yang ada di Desa Cabean sendiri dan Desa Sawahan berikutada beberapa sebagian tanah warga yang dilakukan pada Tahun 2016 denganberpedoman pada ketentuan yang baru tersebut;Bahwa untuk tanah perorangan sudah selesai proses pembebasan danpemberian ganti ruginya sehingga sewaktu awal Saksi menjabat hanyamemproses pelepasan hak untuk TKD Desa Cabean saja;Bahwa kalau untuk prosesnya mulai awal Tahun 2016 dan pembayarannyabaru dilakukan pada awal Tahun 2017, sedangkan untuk proses penerbitan Sertifikat Hak Pakai (SHP) atas nama Pemerintah Desa Cabean sampai Saksimemasuki masa pensiun masih dalam proses di Kantor ATR/BPN Kabupaten Madiun;Bahwa untuk proses pembebasan / pelepasan hak TKD Desa Cabean sejakawal Saksi sudah terlibat sebagai PPK nya sampai Saksi menjalani masapensiuan per bulan September 2020;Bahwa untuk proses pelepasan hak (pembebasan tanah) TKD harus ada Ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim, sedangkan kalau tanahperorangan tidak perlu ijin, kemudian untuk ganti ruginya kalau TKD berupa Halaman 92 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 Tanah Pengganti, sedangkan kalau tanah perorangan berupa uang ganti rugi(UGR);Bahwa untuk TKD mekanismenya melalui proses pelepasan hak dan tukarmenukar TKD dengan Tanah Pengganti TKD yang dilakukan oleh Saksi selaku PPK Pengadaan Tanah untuk proyek Pembangunan jalan tol tersebut;Bahwa yang melakukan pelepasan adalah pihak BPN;Bahwa untuk Team Leader Bantek yang ditunjuk Koordinator Bantuan Teknis Sdr. HERU SAPTO AJI seingat Saksi adalah Sdr. SUGI HARTONO dan Sdr.WIDODO;Bahwa peran Saksi sebagai PPK dengan dibantu pihak BPN selaku Pelaksana Pengadaan Tanah dan Tim Fasilitasi Kabupaten Madiun melakukanpembebasan lahan dan pembayaran terhadap pengadaan tanah penggantinyamulai dari awal prosesnya sampai diterbitkannya Sertifikat Hak Pakai (SHP)atas nama Pemerintah Desa Cabean;Bahwa untuk Susunan Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) sebagaimanadokumen SK Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor:36/KEP.35.19.2/VIII/2015, tanggal 6 Agustus 2015, sebagai berikut:a.Ketua: Kepala Kantor BPN Kab. Madiun (Sdr.SAIKUN, S.H);b.Sekretaris merangkap anggota: Kasubsi Penatagunaan Tanah dan kawasantertentu kantor BPN Kabupaten Madiun;c.Anggota Tetap:Kasi Hak Tanah dan Pendaftaran Tanah Kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasi Survey Pengukuran dan Pemetaan Kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasi Pengaturan dan Penataan Pertanahan Kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasubsi Bagian Pertanahan pada Bagian Administrasi Pemerintahan Sekda Kabupaten Madiun;d.Anggota Tidak Tetap:Kabid Aset pada Bagian Pengelola Keuangan dan Aset Daerah Kab.Madiun;Kasubid Keuangan dan Aset Desa/Kelurahan pada Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa dan Pemerintahan Desa Kab. Madiun;Camat setempat pada lokasi Pengadaan Tanah;Lurah/Kades pada lokasi Pengadaan Tanah.Halaman 93 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 Bahwa untuk Tupoksi meliputi:Penyiapan pelaksanaan;Inventarisasi dan identifikasi;Penetapan Penilai;Musyawarah penetapan bentuk ganti rugi;Pemberian ganti kerugian;Pemberian gantit kerugian dalam keadaan khusus;Penitipan ganti kerugian;Pelepasan Obyek pengadaan tanah;Pemutusan hubungan hukum antara Pihak yang berhak dengan Obyekpengadaan tanah;Pendokumentasian peta bidang, daftar nominatif dan data administrasipengadaan tanah;Penyerahan hasil pengadaan tanah.Bahwa untuk susunan Sekretaris Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) sebagaiberikut:1.Ketua : Sdr. DWI JOKO SUSILO,A.Ptnh.;2.Anggota, ada 3 (tiga) orang, terdiri:Sdri. MONICHA FLORENTINA,S.Si T. (Koordinator Substansi Pengendalian Pertanahan);Sdri. LILIK SULISTYANI,S.Si.,M.Si. (Koordinator Substansi Pendaftaran Tanahdan Ruang, Komounal dan Hubungan Kelembagaan);Sdr. MARJOKO,S.E.,M.Hum. (Staf Adpem Setda Kab. Madiun).Bahwa untuk kantor sekretariatnya menempati ruang rapat Kantor ATR/BPNKabupaten Madiun, sedangkan untuk Tupoksi Sekretariat secara umum adalahmembantu P2T dalam bidang administrasi dan surat menyurat terkait prosespengadaan tanah untuk proyek jalan tol tersebut;Bahwa untuk susunan Satgas A dan Satgas B sebagai berikut:a)Satuan Tugas (Satgas A):Ketua: Sdr. WOODY JAHURI ROSYID,S.T. (Sekarang sebagai Kasubsi Pengukuran Kantor ATR/BPN Kabupaten Ponorogo);Anggota, ada 3 (tiga) orang, terdiri:WIDAYAT DIDAT RAHMAT, S.H. (Almarhum);WISONO, S.Sos;Halaman 94 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 HARYONO (sekarang Pensiun);Bahwa Tupoksi Satua Tugas ( satgas A) meliputi:Pengukuran dan Pemetaan batas keliling lokasi pengadaan tanah;Pengukuran bidang per bidang;Menghitung, menggambar bidang per bidang dan batas keliling, dan;Pemetaan bidang per bidang dan batas keliling bidang tanah.Bahwa penunjukkannya berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kabupaten Madiun Nomor: 02/KEP/PPT/2016, tanggal 5Januari 2016.b)Satuan Tugas (Satgas B):Bahwa untuk Satgas B susunan keanggotaanya sesuai Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kabupaten Madiun Nomor: 03/KEP/PPT/2016,tanggal 5 Januari 2016. Ketuanya dijabat Sdri. MONICHA FLORENTINA,SS.i T. yang saat itu menjabat sebagai Kasubsi Pengaturan Tanah Pemerintah dengan anggota ada 69 (enam puluh sembilan) orang,meliputi; Unsur Pejabat/Staf Kantor BPN, Pejabat./Staf Pemkab Madiun,Pejabat/Staf Dinas Pemkab Madiun, Camat, Kades dan Perangkat Desasetempat; Bahwa tupoksi Satuan Tugas (Satgas B), melakukan pengumpulan data,meliputi:Nama, tempat tanggal alhir, pekerjaan dan alamat pihak yang berhak;NIK atau identitas diri lainnya pihak yang berhak;Bukti penguasaan dan atau kepemilikan tanah, bangunan, tanaman,dan/atau benda benda yang berkaitan dengan tanah;Letak tanah, luas tanah dan nomor identifikasi bidang;Status tanah dan dokumennya;Jenis penggunaan dan pemanfaatan tanah;Penguasaan dan/atau kepemilikan tanah, bangunan dan/atau benda lainyang berkaitan dengan tanah;Pembebanan hak atas tanah;Ruang atas dan ruang bawah tanah.Halaman 95 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 Bahwa untuk Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun penunjukkanberdasarkan SK Bupati Madiun Nomor: 188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016tanggal 10 Maret 2016 dengan susunan Tim Fasilitasinya sebagai berikut:1.Pengarah: Bupati Madiun dan Wakil Bupati Madiun;2.Pembina: Sekretaris Daerah;3.Koordnator: Asisten Pemerintahan Kabupaten Madiun;4.Ketua: Kepala Bappemas dan Pemdes Kabupaten Madiun;5.Wakil Ketua: Kepala BPKAD Kabupaten Madiun;6.Sekretaris: Kepala Bagian Pemerintahan Setda Kabupaten Madiun;7.Anggota:Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura Kabupaten Madiun;Kepala Dinas PU Cipta Karya dan Bina Marga Kabupaten Madiun;Kepala Dinas PU Pengairan Kabupaten Madiun;Kepala Bagian Hukum Kabupaten Madiun;Kepala Bidang Aset BPKAD Kabupaten Madiun;Kepala Bidang Pemerintah Desa/Kel. Kabupaten Madiun;Kasubag Pertanahan Bagian Administrasi Pemerintahan Kabupaten Madiun;Kabid Teknis Dinas Pertanian Tanaman dan Hortikultura;Kabid Tata Ruang dan Bangunan Dinas PU Bina Marga dan Cipta Karya;Kasi Data Jaringan Irigasi Dina PU Pengairan;Kasubid Keuangan dan Aset Desa/Kel;Kasubid Penggunaan dan Pemanfaatan Bidang Aset;Kepala Seksi Hak Tanah dan Pendaftaran BPN Kab. Madiun;Kepala Seksi Pengukuran dan Pemetaan BPN Kab. Madiun;Staf Bagian Administrasi Pemerintahan;Camat Terkait;Kepala Desa Terkait.Bahwa untuk Tupoksi dari Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiunsebagai berikut:(a)Pengarah: Memberikan arahan terkait pelaksanaan kegiatan Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar menukar TKD dan Aset Pemerintahbagi pelaksanaan pembangunan untuk kepentingan umum jalan tol.Halaman 96 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 (b)Pembina: Memberikan petunjuk teknis tentang kegiatan Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar menukar TKD dan Aset Pemerintahbagi pelaksanaan pembangunan untuk kepentingan umum jalan tol.(c)Koordinator: Mengkoordinir kegiatan Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar menukar TKD dan Aset Pemerintah bagi pelaksanaanpembangunan untuk kepentingan umum jalan tol.(d)Ketua: Melaksanakan koordinasi dengan Pejabat Pembuat Komitmen(PPK) Pengadaan Tanah untuk jalan tol Mantingan-Kertosono 1, Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) dan SKPD terkait dalam proses pengadaan tanahbagi pelaksanaan pembangunan untuk kepentingan umum jalan tol di Kab.Madiun khususnya TKD dan Aset Pemerintah Kab.Madiun.(e)Wakil Ketua: Membantu Ketua Tim dalam melaksanakan kegiatannya.(f)Sekretaris: Menyiapkan/membantu keperluan administrasi untukkelancaran dalam melaksanakan kegiatan Tim Fasilitasi dalam proses Pelepasan terhadap TKD dan Aset Pemkab Madiun untuk pelaksanaanpembangunan bagi kepentingan umum jalan tol sesuai aturan yangberlaku.(g)Anggota:Melakukan kerjasama dengan semua pihak dan instansi terkait dalammewujudkan tahapan pelepasan dabn pengadaan tanah pengganti TKDsesuai aturan yang berlaku dalam menentukan nilai TKD yang dilepasmaupun penggantinya;Melakukan evaluasi berkas administrasi dan memmberikan pertimbanganmengenai pengajuan perijinan pelepasan dan tukar menukar TKD dan Aset Pemkab;Melakukan inventarisasi, identifikasi, kajian dan pemberian rekomendasiterkait pengajuan perijinan sesuai dengan tupoksinya;Melakukan proses pengajuan ijin kepada Bupati dan Gubernur Jawa Timur;Melakukan evalusasi proses dan memberikan pertimbangan mengenaitanah pengganti TKD dari instansi yang memerlukan tanah sebagaimanaproses tukar menukar TKD dan Aset Pemkab sesuai aturan yang berlaku.Bahwa dokumen Surat Keputusan yang sebelumnya sudah disita dari pihak Kantor PPK Pengadaan tanah jalan tol Mantingan-Kertosono, berupa:Halaman 97 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 SK Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor:36/KEP.35.19.2/VIII/ 2015, tanggal 6 Agustus 2015 tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah;SK Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kabupaten Madiun Nomor: 02/KEP/PPT/2016,tanggal 5 Januari 2016 tentang Susunan Keanggotaan Satgas A;SK Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kabupaten Madiun Nomor: 03/KEP/PPT/2016,tanggal 5 Januari 2016 tentang Susunan Keanggotaan Satgas B;SK Bupati Madiun Nomor : 188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016 tanggal 10Maret 2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan Hak Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Kabupaten Madiun yang digunakan untuk Pembangunan jalan tol di Kabupaten Madiun);Bahwa sewaktu Saksi menjabat PPK untuk proses Pelepasan hak dan Tukarmenukar TKD Desa Cabean saat itu ada selesai dilakukan inventarisasi,identifikasi dan pengukuran oleh Satgas A dan Satgas B yang dibentukmengacu ketentuan yang baru sehingga sudah diterbitkan Peta Bidang dan Daftar Nominatif untuk tanah-tanah yang terkena proyek jalan tol, namunbelum dibebaskan, termasuk TKD Desa Cabean;Bahwa sebagai PPK yang melakukan prosesnya dengan tahapan sebagaiberikut:Meminta Team Leader untuk memberikan format yang harus diisi dandilengkapi oleh pihak desa sebagai kelengkapan administrasi untuk prosespelapasan hak TKD dan pengadaan tanah penggantinya berikutmemberikankan penjelasannya pada awal Tahun 2016;Membuat Surat Kepada Desa Cabean terkait Permohonan pelepasan TKDyang dilakukan pada tanggal 15 Maret 2016 dengan melampiri Peta Bidangdan Daftar Namoniatif berikut nilai apraisal untuk TKD yang terkena jalan tol;Meminta Kepada Pemerintah Desa untuk segera mencari calon tanahpengganti TKD secara lisan dan apabila sudah mendapatkan agar segeramemberitahu PPK guna dilakukan apraisal;Setelah pihak Desa Cabean menemukan calon Tanah Pengganti TKD dandiberitahukan ke PPK melalui Tim Bantek/Leader, kemudian PPK menunjuk Halaman 98 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 appraisal untuk melakukan penilaian terhadap calon Tanah Pengganti TKDyang diajukan pihak Desa Cabean;Kemudian PPK menunjuk Apraisal untuk melakukan penilaian terhadap Tanah Pengganti TKD yang diajukan pihak Desa Cabean;Setelah hasil appraisal diterbitkan dan diserahkan ke pihak PPK, kemudiandisampaikan ke Desa Cabean melalui Tim Bantek/Leader untuk dijadikandasar menentukan harga paling tinggi (maksimal) untuk calon Tanah Pengganti TKD;Kemudian pihak Desa Cabean membuat dan melengkapi berkas Pelepasanhak dan tukar menukar TKD Desa Cabean untuk diajukan dan dimintakan Ijin Bupati berikut Persetujuan Gubernur Jatim;Setelah berkas selesai dengan pengantar Camat Sawahan diserahkan ke PPK melalui Tim Bantek/Leader untuk dilakukan verifikasi terhadapkelengkapan berkasnya sesuai ceklis dan format yang sudah diberikansebelumnya;Setelah hasil verifikasi kelengkapan berkasnya sudah lengkap, kemudiandibuatkan Surat Pengantar dari PPK dan berkasnya dikirimkan ke Dinas Pemdes untuk dilakukan verifikasi kelengkapan berkasnya bersama Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan;Kemudian pihak Tim Fasilitasi Kab.Madiun bersama PPK, BPN, Camat dan Pemdes Cabean melakukan peninjauan lapangan terhadap TKD dan Tanah Pengganti TKD berikut dibuatkan Berita Acara dan Rekomendasi Bersama;Setelah itu berkas pengajuan permohonan ijin Pelepasan hak dan Tukarmenukar TKD Desa Cabean bersama Berita Acara Peninjauan Lokasi dan Rekomendasi Bersama tersebut baru diajukan ke Bupati Madiun untukditerbitkan Surat Ijin Bupati;Kemudian berkas pengajuan dengan dilampiri Surat Ijin Bupati tersebutdikirimkan ke Pemprop Jatim untuk dimintakan Persetujuan Gubernur Jatim;Dan sebelum diterbitkan Persetujuan Gubernur, pihak Pemprop (Biro Pemdes) mengundang pihak PPK, pihak Pemdes Kab.Madiun, Bagian Hukum, BPN, Camat, Kades dan Ketua BPD untuk melakukan rapat plenountuk membahas pengajuan permohonan ijin tersebut;Setelah itu baru diterbitkan Surat Persetujuan Gubernur Jatim yangdikirimkan ke Pemkab Madiun dan PPK menerima tembusannya;Halaman 99 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 Setelah PPK meminta Validasi kepada Ketua P2T (Kepala ATR/BPNKab.Madiun) untuk dijadikan dasar penerbitan Surat Perintah Pembayaran(SPP) dan pembuatan/pembukaan rekening atas nama pemilik calon Tanah Pengganti TKD untuk penerimaan transfer uang ganti ruginya;Karena pembayaran uang ganti rugi TKD Desa Cabean saat itumenggunakan dana talangan dari Badan Usaha Jalan Tol (BUJT) sehinggatidak diterbitkan SP2D, setelah uang masuk ke rekening Pemilik tanah calon Tanah Pengganti TKD, baru PPK mengundang Kades, Ketua BPD dan Pemilik tanah calon Tanah Pengganti TKD untuk datang ke kantor PPK gunapenandatangan semua dokumen terkait proses Pelepasan hak dan Tukarmenukar TKD berikut penyerahan Bukti Kepemilikan Tanah (SHM) yang aslidan PPK baru menyerahkan Buku Rekening dan ATMnya yang sudahditransfer uang ganti ruginya kepada Pemilik tanah calon Tanah Pengganti TKD tersebut;Setelah itu PPK baru mengajukan proses Balik Nama SHM dari pemiliksebelumnya kepada Pemerintah Desa Cabean (SHP) yang sampai Saksi Pensiun Tahun 2020 masih dalam proses tersebut.Bahwa untuk dasar pembentukannya tersebut seperti mengacu dari petunjukpihak Pemprop melalui format yang diberikan kepada PPK dalam filemendasari proses pelepasan hak dan tukar menukar TKD wilayah Kabupatenlainnya yang sudah melakukan lebih dulu;Bahwa kalau sesuai dengan lampiran berkas yang diserahkan ke PPK, untuk Tim Fasilitasi Desa Cabean terdiri 5 (lima) orang, yaitu:a.Ketua : Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO (Kades);b.Sekretaris : Sdr. WAHYUDI (Plt Sekdes);c.Anggota :Sdr. ABDUL KARIM (Ketua BPD);Sdri. AYU LINDA P (Perangkat Desa/bendahara desa);Sdr. SUGENG WAHYU W (Perangkat Desa);Bahwa berdasarkan SK Kepala Desa Cabean Nomor 06 Tahun 2016 tanggal 7Januari 2016 tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan TKD danpengadaan tanah pengganti TKD yang terkena Pembangunan pyoyek jalan toldi Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Tahun 2016,sedangkan untuk Tupoksi Tim Fasilitasi Desa meliputi:Halaman 100 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101 1.Mendaftar calon tanah pengganti;2.Mengadakan penelitian berkas dan data tanah pengganti secara cermat;Bahwa Saksi saat itu memberikan format (form) yang sebelumnya Saksi dapatdari pihak Pempro Jatim dalam bentuk file yang dicopy melalui flasdisk oleh Koordinator Bantek/Leader Sdr. HERU SAPTO AJI untuk diserahkan kepada Tim Bantek/Leader yang mendampingi pihak Desa Cabean saat itu, hanyakapan waktunya Saksi lupa;Bahwa untuk kelengkapan berkas sebagai persyaratan administrasi yangharus dibuat dan dilengkapi pihak Pemerintah Desa Cabean untuk prosespengajuan permohonan ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean, meliputi:a)Format dari PPK yang harus dibuat dan diisi pihak Pemerintah Desa denganketikan meliputi:Berita Acara Sosialisasi Pelepasan Hak TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD yang terkena Pembangunan Jalan Tol (A3) berikutdilengkapi Daftar Hadirnya;Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Desa untuk Pengadaan Tanah Pengganti TKD (A1) berikut dilengkapi Daftar Hadirnya;Surat Keputusan Kepala Desa terkait Pembentukan Tim Fasilitasi Desa(A2);Berita Acara Musyawarah Desa tentang Tukar Menukar TKD berikutdilengkapi Daftar Hadir;Keputusan BPD terkait Persetujuan Usulan Pelepasan TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Penggganti TKD antara Pemerintah Desa dengan PPK berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;Surat Pernyataan Kepemilikan dan Penguasaan atas hak TKD;Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD;Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atastanah tidak dalam sengketa;Halaman 101 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 b)Format sesuai yang dipersyaratkan dari BPN yang harus dibuat dan diisipihak Pemerintah Desa untuk PPK dengan ditulis tangan terdiri;Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah TKD (Form 1);Keterangan Saksi-saksi atas Bidang Tanah TKD (Form 2);Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5);c)Kelengkapan administrasi pendukung lainnya:(1)Untuk TKD, berupa:Foto copy Bukti Kepemilikan Tanah TKD yang terkena proyek tol;Foto copy SPPT;Foto copy KTP Kades dan Bendahara Desa;SK Pengangkatan Kades dan Bendahara Desa.(2)Untuk Tanah Pengganti TKD, berupa:Foto copy Bukti Kepemilikan Tanah Pengganti TKD;Foto copy SPPT;Foto copy KTP Pemilik Tanah;Jika Tanah Pengganti TKD, SHMnya belum atas nama Pemilik, harusdilampirkan Akta Jual Beli (AJB).Bahwa pada bulan Maret 2016 melalui Surat PPK Pengadaan Tanah Jalan tol Mantingan-kertono Nomor: TN.01.06/217/440357/004/III/2016, tanggal 15Maret 2016 perihal Permohonan pelepasan tanah kas desa yang saat itudikirimkan ke semua desa yang TKDnya terkena proyek jalan tol, sedangkansebagai dasar karena sebelumnya pihak PPK telah menerima Surat Dinas dari Ketua P2T/Kepala ATR/BPN Kab.Madiun Nomor: 98a/PPT/II/2016, tanggal 29Februari 2016 perihal Tanah Pengganti atas TKD yang terkena jalan tol Mantingan-Kertosono diminta untuk segera dibebaskan;Bahwa ya benar, dan akhirnya setelah ada surat dinas tersebut pihak Pemdes Cabean dengan pendampingan Tim Bantek/Leader segera membuat danmelengkapi kelengkapan berkasnya tersebut;Bahwa untuk TKD Desa Cabean yang terkena proyek jalan tol ada 2 bidang,yaitu:TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Cabean dengan Nomor Bidang00165 seluas 2.606 M2 dengan nilai harga tanah sesuai hasil apraisal permeter sebesar Rp194.000,00 dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.748.000,00;Halaman 102 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Sawahan dengan Nomor Bidang00385 seluas 573 M2 dengan nilai harga hasil apraisal per meter sebesar Rp278.000,00 dengan jumlah total termasuk biaya transaksi dan konpensasimasa tunggu senilai Rp178.701.000,00;Sehingga jumlah total TKD Ds. Cabean yang terkena proyek jalan tol seluas3.179 M2 dengan nilai ganti rugi totalnya sebesar Rp749.449.000,00;Bahwa untuk appraisal yang ditunjuk adalah KJPP TOTO SUHARTO & Rekanalamat Jl. Hayam Wuruk No. 1-RL Jakarta Pusat, sedangkan penunjukkanyaberdasarkan proses lelang dari pihak Kementerian PUPR bersamaan denganpelaksanaan appraisal dengan tanah lainnya yang terkena proyek jalan tolyang hasilnya diberikan kepada Ketua P2T dan diteruskan ke PPK;Bahwa untuk proses appraisal / penilaian terhadap TKD Desa Cabeantersebut dilakukan 2 (dua) kali, untuk proses pertama dilakukan bersamaandengan tanah-tanah lain yang terkena proyek jalan tol dan sebelum Saksimenjabat PPK, hanya kapan waktu Saksi tidak tahu, kemudian karena prosespembebasanya tidak bersamaan dan masih ada tanah yang tersisa, termasuk TKD Desa Cabean tersebut akhirnya dilakukan appraisal Kembali pada Tahun2015, sebagaimana Laporan Hasil Apraisal dari KJPP TOTO SUHARTO &Rekan tertanggal 9 Nopember 2015 dengan hasil sebagaimana tersebutdiatas dan setelah itu diinformasikan ke pihak Pemdes Cabean agar supayamencari calon Tanah Pengganti TKD nya;Bahwa sesuai ketentuan dari Pemerintah untuk pemberian ganti rugi terhadaptanah-tanah yang terkena proyek jalan tol harus sesuai hasil apraisal tersebut,dan jika ada pemilik yang keberatan (untuk tanah perorangan) bisamengajukan keberatan dan gugatan ke Pengadilan Negeri setempat yangakhirnya akan dilakukan akan dilakukan proses konsinyasi dan ekskusi;Bahwa untuk tanah pengganti juga ada 2 bidang, yaitu:Tanah milik Sdri. SAMINAH terletak di Desa Cabean dengan SHM Nomor1038 atas nama SAMINAH seluas 2.323 M2 dan nilai harga tanah sesuaihasil apraisal sebesar Rp183.000,00 per meter dengan jumlah total sebesar Rp425.109.000,00;Tanah milik Sdr. LASIDI terletak di Desa Cabean dengan SHM Nomor 1137atas nama SUKESI seluas 1.751 M2 seluas 2.323 M2 dan nilai harga tanah Halaman 103 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 sesuai hasil apraisal sebesar Rp183.000,00 per meter dengan harga Rp320.433.000,00;Sehingga jumlah nilai harga tanah pengganti TKD sesuai apraisal total seluas4.074 M2 dengan harga Rp745.542.000,00 untuk pembayaran TKD milik Sdr.SAMINAH dan Sdr. LASIDI masih memiliki sisa uang kurang lebih Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) dan masuk ke rekening Sdri. LINDA (selaku Bendahara Desa Cabean) kemudian setelah diterima oleh Sdri. LINDA uangtersebut dipindahkan ke Rekening Desa;Bahwa untuk appraisal yang ditunjuk sama yaitu KJPP TOTO SUHARTO &Rekan alamat Jl. Hayam Wuruk No. 1-RL Jakarta Pusat tersebut karenapetunjuk dari pihak Kementerian PUPR, sedangkan penunjukkanyaberdasarkan proses Penunjukkan Langsung yang dilakukan Pejabat Pengadaaan Sdr. Ir. R. RUDI ISBIYAKTO (PNS/Pejabat Pengadaan UPT Bina Marga Prop Jatim yang ada di Kediri) atas permintaan dari PPK saat itu;bahwa untuk Pejabat Penerima Hasil Pekerjaan (PPHP) nya dijabat Sdr.AGUS SANTOSO (yang sekarang menjabat sebagai Bendahara Pengeluaran Pembantu);Bahwa permintaan melalui Surat Dinas PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Nomor: KU.02.03/440357/004-62.1, tanggal 24 Agustus 2016 perihal Pengadaan Jasa Konsultasi Penilai Harga Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 di TA.2016;Bahwa proses pengadaan jasa konsultasinya dimulai tanggal 2016 namunterkait tanggal dan bulan saksi tidak ingat dan penetapan KJPP TOTOSUHARTO & Rekan alamat Jl. Hayam Wuruk No. 1-RL Jakarta Pusat tersebutsebagai Penyedia jasanya pada tanggal 8 September 2016;Bahwa untuk dokumen SPMK dibuat dan ditanda tangani pada tanggal 8September 2016 untuk jangka waktu penyelesaian pekerjaan 7 hari terhitungmulai tanggal 8 September 2016 s/d tanggal 15 September 2016, sedangkanyang menandatangani SPMK Saksi selaku PPK Pengadaan Tanah Jalan Toldan Pemimpin KJPP TOTO SUHARTO & Rekan Sdr. Ir. TOTO SUHARTO,Msc;Bahwa untuk Surveyor dan Penilai yang ditunjuk saat itu Sdr. JAJANGRAHMAT HIDAYAT;Halaman 104 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 Bahwa dokumen yang Saksi berikan seingat Saksi berupa foto copy buktikepemilikan (milik Sdri. SAMINAH dan Sdr. LASIDI) dan Daftar Nominatif Tanah Pengganti TKD yang dibuat oleh PPK tertanggal 24 Agustus 2016 yangmemuat informasi:Nama & tempat tanggal lahir, pekerjaan, alamat dan NIK Pemilik Tanah Pengganti TKD;Letak, luas, Bukti Kepemilikan (Sertifikat) Tanah Pengganti TKD;Bahwa data / informasi tersebut sebelumnya didapatkan pihak PPK dari pihak Pemdes Cabean;Bahwa untuk pelaksanaan Inspeksi di Lokasi ke 2 TKD Desa Cabeandilakukan selama 2 hari pada tanggal 9-10 September 2016 dan saat ituhanya didampingi dari Tim Bantek/Leader saja untuk menunjukkan lokasinyakarena kebetulan Saksi juga ada kesibukan terkait proses pembebasan tanahlainnya, sedangkan kalau P2T tidak terlibat untuk pengadaan Tanah Pengganti TKDnya, mengingat ke 2 bidang Tanah Pengganti TKD tersebut sudahbersertifikat sehingga tidak perlu dilakukan pengukuran kembali;Bahwa Pihak KJPP TOTO SUHARTO & Rekan membuat dan menerbitkan Laporan Hasil Pekerjaanya tanggal 12 September 2016 dan diserahkankepada PPK pada tanggal 15 September 2016 sebagaimana Berita Acara Serah Terima Pekerjaan Nomor: 312.5/BA/440357/004-2016, tanggal 15September 2016 (terlampir), dengan hasil penilaian sebagai berikut:Bahwa Tanah Milik Sdri. SAMINAH terletak di Desa Cabean dengan SHMNomor 1038 atas nama Sdri. SAMINAH seluas 2.323 M2 dan nilai hargatanah sesuai hasil apraisal sebesar Rp183.000,00 dengan jumlah totalsebesar Rp425.109.00,00;Tanah milik Sdr. LASIDI terletak di Desa Cabean dengan SHM Nomor 1137atas nama Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 seluas 2.323 M2 dan nilai hargatanah sesuai hasil apraisal sebesar Rp183.000,00 dengan harga Rp320.433.000,00;Sehingga jumlah nilai harga tanah pengganti TKD sesuai apraisal totalseluas 4.074 M2 dengan harga Rp745.542.000,00;Bahwa seingat Saksi untuk Laporan Hasil Penilaian tersebut telah dilakukanpemeriksaan oleh Sdr. AGUS SANTOSO selaku PPHP, kemudian diserahkankepada Saksi dikarenakan untuk kecepatan prosesnya, mengingat proyek Halaman 105 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 pembangunan jalan tol termasuk Proyek Strategis Nasional (PSN) yang saatitu mendapat perhatian dari Presiden;Bahwa seingat Saksi waktu itu memang ada 2 (dua) hasil apraisal yangnilainya berbeda tersebut dan hal itu terjadi awalnya begini setelah pihak Pemerintah Desa menemukan tanah pengganti dan dilakukan apraisal waktuitu sebelum Laporan hasil apraisal lengkap terbit, Saksi meminta kepada Sdr.JAJANG dari KJPP TOTO SUHARTO untuk menerbitkan hasil apraisalsementara terhadap ke 2 bidang tanah pengganti tersebut untuk dijadikanacuan pihak Pemerintah Desa dalam menentukan nilai harga tanahpenggantinya tidak boleh melebihi hasil apraisalnya tersebut, dan kemudianditerbitkan Resume hasil apraisal sementara tertanggal 15 September 2016dengan harga per meter Rp185.000,00 dan jumlah total harga tanahpenggantinya sebesar Rp753.690.000,00 yang diserahkan ke Saksi oleh Sdr.JAJANG sebelum tanggal 15 September 2016 tersebut, baru setelah ituditerbitkan Laporan hasil apraisal tertanggal 12 September 2016 denganharga per meter Rp183.000,00 dan jumlah total harga tanah penggantinyasebesar Rp.749.449.000 yang akhirnya dijadikan acuan pihak Pemerintah Desa untuk menentukan harga tanah pengganti TKDnya sesuai berkas yangdiajukan ke PPK tersebut, namun waktu itu dari Pemdes Cabean yangdilampirkan Laporan Hasil Penilaian yang tertanggal 15 September 2016 yangnilainya melebihi nilai uang ganti rugi TKD, sedangkan berkas kelengkapanyauntuk nilai harga Tanah Pengganti TKD sesuai tanggal 12 September 2016sehingga oleh pihak Pemprop Jatim sewaktu rapat pleno diminta untukdilakukan appraisal ulang dan kemudian akhirnya disusulkan untuk appraisalyang tertanggal 12 September 2016 tersebut;Bahwa Saksi tidak pernah meminta adanya perubahan nilai hasil appraisalterhadap Tanah Pengganti TKD Desa Cabean tersebut sehingga ada 2 (dua)hasil appraisal dan Saksi juga tidak pernah menanyakan terkait adanyaperubahannya tersebut, karena Saksi menganggap yang dipakai adalah Laporan Hasil Penilaian akhir tanggal 12 September 2016 tersebut, hanyawaktu itu yang dilampirkan oleh pihak Pemdes Cabean untuk berkaspengajuan permohonan ijin yang diajukan ke Bupati Madiun dan diteruskan ke Pemprop adalah Laporan Hasil Penilaian tanggal 15 September 2016sehingga diminta untuk menyesuaikannya tersebut;Halaman 106 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 Bahwa Tim Bantek/Leader Sdr. SUGI HARTONO karena saat itu untuk ke 2Laporan Hasil Penilaian tersebut Saksi sampaikan ke beliauannya untukditeruskan ke pihak Pemdes Cabean untuk dijadikan acuan Batasan maksimalharga tertinggi, kalau dari hasil negosiasi pihak Pemdes Cabean harganyabisa dibawahnya maka pihak Pemdes Cabean akan mendapatkan tanah yanglebih luas;Bahwa untuk Desa Cabean harga per meter yang dibayarkan kepada pemiliktanah sesuai dokumen yang ada sesuai hasil apraisal tanggal 12 September2016 tersbeut, namun sebenarnya sesuai ketentuan hasil apraisal tersebutsebagai batasan maksimal saja;Bahwa untuk Tanah Pengganti TKD Desa Cabean prosesnya mulai mencarilokasi tanah pengganti dan negosiasi harga sampai ada kesepakatan denganmendasari batasan maksimal hasil apraisal dilakukan oleh Pemerintah Desadan PPK tinggal melakukan proses Pelepasan hak dan Tukar menukar berikutproses pembayarannya saja karena Saksi sebagai PPK sudah sepenuhnyamenyerahkan kepada Pihak Pemdes Cabean dengan dibantu Tim Fasilitasi Desa tersebut;Bahwa tidak pernah melakukan musyawarah, melainkan hanya memberikanformat (form) yang harus dibuat dan dilengkapi pihak Pemdes dalam prosespengajuan permohonan ijin tersebut;Bahwa kalau sesuai dokumen Surat Kepala Desa Cabean Nomor:141/113/402.404.09/2016, tanggal 16 September 2016 perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas Tanah Desa yang terkena proyek jalan tol dan Surat Camat Sawahan Nomor: 141/711/402.404/2016, tanggal 16 September 2016perihal yang sama, sedangkan yang menerima dari Pemdes Cabean danmenyerahkan ke kantor PPK Tim Bantek/Leader Sdr. SUGIK HARTONO;Bahwa untuk verifikasi hanya sebatas kelengkapan dokumen yangdipersyaratkan oleh pihak Pemkab Madiun sesuai ceklisnya dalam rangkapengajuan ijin Bupati yang dilakukan oleh Team Leader Sdr. SUGI HARTONO,sedangkan untuk kebenaran daripada isi dokumennya tidak karena akandilakukan verifikasi oleh pihak Tim Fasilitasi Kab. Madiun pada saatpeninjauan lapangan;Bahwa seingat Saksi berkas kelengkapan dibawa Team Leader Sdr. SUGIHARTONO dari Desa Cabean, setelah itu baru dilakukan verifikasi Halaman 107 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 kelengkapannya sesuai ceklis yang ada, setelah itu baru dibuatkan Surat Pengantar ke Bupati Madiun dengan Nomor:UM.01.02/781/440357/004/IX/2016 tanggal 21 September 2016 perihal Permohonan ijin pelepasan hak atas Tanah Kas Desa Cabean yang terkenaproyek jalan tol;Bahwa kalau sesuai dokumen yang ada, untuk dokumen yang dilampirkandalam Surat Pemdes Cabean Nomor: 141/113/402.404.09/2016, tanggal 16September 2016 perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas Tanah Desa,meliputi:a.Dokumen Surat Pengantar dari PPK tertanggal 15 Dokumen Surat Pengantar dari Camat Sawahan tertanggal 16 September 2016;b.Dokumen Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunan jalan tol berikutlampiran Daftar Hadir Rapat tanggal 4 Januari 2016 (Form A1);c.Dokumen Surat Keputusan Kepala Desa Cabean Nomor 06 Tahun 2016tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunanjalan tol di Desa Cabean Kec.Sawahan, Kab.Madiun Tahun 2016 tanggal 7Januari 2016 berikut lampirannya (Form A2);d.Dokumen Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunanjalan tol berikut lampiran Daftar Hadir Rapat tanggal 8 Agustus 2016 (Form A3);e.Dokumen Berita Acara Musyawarah Desa tentang Tukar Menukar TKDtertanggal 13 September 2016 berikut lampiran Daftar Hadir Rapat;f.Dokumen Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Cabean,Kec.Sawahan, Kab.Madiun Nomor 3 Tahun 2016 tentang Persetujuan Usulan Pelepasan TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD tertanggal 13September 2016 berikut dilampiri Daftar Nama Bentuk Tanah Pengganti TKD;g.Dokumen Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Penggganti TKD antara Pemerintah Desa dengan PPK tertanggal 13 September 2016 berikutdilampiri Daftar Nama dan Bentuk Nilai Tanah Pengganti TKD;Halaman 108 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 h.Dokumen Surat Pernyataan Kepemilikan dan Penguasaan atas hak TKDtertanggal 16 September 2016 berikut lampirannya berupa : fotocopy KTPdan KK Kepala Desa ANDI WIBOWO KUSUMO, fotocopy Letter C untuk TKD luas 2.606 m2 dan SPPTnya;i.Dokumen Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah Sporadik(Form 1) untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 M2 tertanggal 21 September2016;j.Dokumen Keterangan Saksi-saksi oleh WAHYUDI (Plt Sekdes) dan SUGENG WAHYU WIDOSO (Perangkat Desa) atas Bidang Tanah TKD(Form 2) untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 M2 tertanggal 21 September2016;k.Dokumen Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5) tertanggal 21September 2016 untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 m2;l.Dokumen Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah Sporadik(Form 1) untuk TKD Blok Sawahan luas 573 m2 tertanggal 21 September2016 berikut lampirannya berupa : fotocopy KTP dan KK Kepala Desa ANDIWIBOWO KUSUMO, fotocopy Sertifikat (SHP) untuk TKD luas573 m2 dan SPPTnya;m.Dokumen Keterangan Saksi-saksi atas Bidang Tanah TKD (Form 2) untuk TKD Blok Sawahan luas 573 m2 tertanggal 21 September 2016;n.Dokumen Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5) tertanggal 21September 2016 untuk TKD Blok Sawahan luas 573 m2;o.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir SK Bupati Madiun Nomor:188.45/944/KPTS/402.031/2013, tanggal 26 November 2013 tentang Pengesahan, pengangkatan Kepala Desa terpilh Desa Cabean Kec Sawahan;p.Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama LASIDI:Dokumen Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hakdari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama LASIDI tertanggal 15September 2016;Dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hakatas tanah tidak dalam sengketa atas nama LASIDI tertanggal 3 Juni 2016;Dokumen yang dilegalisir KTP atas nama LASIDI;Dokumen yang dilegalisir KK atas nama LASIDI;Halaman 109 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 Dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jual beli tanah darat dari SUKESI ke LASIDI tertanggal 22 Januari 2016 berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;Dokumen Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama SUKESI;Dokumen SPPT atas nama SUKESI;Dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama LASIDI.q.Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama SAMINAH:Dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan/Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama SAMINAH tertanggal 15 September 2016;Dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hakatas tanah tidak dalam sengketa atas nama SAMINAH tertanggal 3 Juni2016;Dokumen KTP atas nama SAMINAH;Dokumen KK atas nama SAMINAH;Dokumen Buku Tanah Hak Milik atas nama SAMINAH;Dokumen SPPT atas nama MOESTARI SAMINAH;Dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 02 atas nama SAMINAH.Bahwa yang menyerahkan Team Leader Sdr. SUGI HARTONO ke pihak Pemdes yang diterima Sdr. SHOLICUL ARIF dan waktunya sekitar bulan September 2016 tersebut, hanya sepertinya tidak diberikan tanda terima;Bahwa hanya Saksi saat itu tidak ikut, melainkan diwakili Tim Bantek/Leader Sdr. HERU SAPTO AJI dan Sdr. SUGI HARTONO, sedangkan pelaksanaanyadilakukan pada tanggal 26 September 2016 sebagaimana Berita Acara Peninjauan Lapangan yang dibuat oleh Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun tanggal 26 September 2016 yang diikuti Tim Fasilitasi bersama Tim Bantek/Leader, Pihak BPN, Kecamatan dan Pemdes Cabean;Bahwa setahu Saksi tidak ada temuan, karena setelah peninjauan lapangantersebut, kemudian Pihak Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kabupaten Madiun menerbitkan Rekomendasi Bersama tanggal 20 Oktober 2016 sebagaidasar diterbitkannya Surat Ijin Bupati Madiun;Halaman 110 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 Bahwa untuk Surat Ijin Bupati Madiun diterbitkannya tanggal 11 Nopember2016, sebagaimana Surat Ijin Bupati Nomor: 143/2113/402.206/2016, tanggal11 Nopember 2016 tentang Surat Ijin Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiununtuk kepentingan pembangunan jalan tol tersebut, sedangkan berkaspermohonannya dikirimkan ke Pemprop Jatim sesuai dokumen Surat Pengantar dari Sekda Kabupaten Madiun Nomor: 143/349/402.206/2016,tanggal 21 Nopember 2016;Bahwa sebelum Persetujuan Gubernur Jatim diterbitkan pada tanggal 2Desember 2016 pihak PPK diundang oleh pihak Pemprop Jatim bersamapihak Pemdes, Bagian Adpem, Bagian Hukum, BPN, Camat, Kades dan BPDDesa Cabean untuk rapat pleno di kantor Biro Administrasi Pemerintah Umum Sekda Propinsi Jatim (Lantai VI) Jl.Pahlawan No.110 Surabaya yang dipimpin Pejabat Pemprop dengan agenda: Pembahasan permohonan tukar menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun untuk Pembangunan jalan tol Mantingan-Kertosono;Bahwa setahu Saksi dibuatkan Berita Acara Rapatnya;Bahwa yang memimpin rapat Kabiro Hukum, karena Kabiro Pemerintahan Desa tidak ada yang diikuti dari pihak Pejabat Inspektorat Pemprov dan Pejabat terkait, sedangkan yang dilakukan pihak Pemprop menanyakanlangsung kepada pihak Pemerintah Desa, BPD, Camat, Pemkab, BPN dan PPK terkait kelengkapan dan kebenaran berkas pengajuan yang diajukannya,hanya sepertinya saat itu tidak sampai ditanyakan kepada Pemerintah Desauntuk musdesnya betul-betul dilaksanakan atau tidak, melainkan hanyadiminta untuk melengkapi Akte Jaul Beli (AJB) untuk peralihan hak Tanah Pengganti TKD milik Sdr. LASIDI dari Sdri.SUKESI kepada Sdr. LASIDI,sehingga untuk Persetujuan/Ijin Gubernurnya masih menunggu kelengkapan AJBnya tersebut;Bahwa ya benar, dan perlu Saksi jelaskan untuk tindak lanjutnya terkaitappraisal ulang untuk TKD tidak dilakukan, melainkan hanya Tanah Pengganti TKDnya dengan mengganti Laporan Hasil Penilaian dari appraisal KJPPTOTO SUHARTO & Rekan dari semula yang dilampirkan Laporan Hasil Penilaian tanggal 15 September 2016 diganti dengan Laporan Hasil Penilaiantanggal 12 September 2016 yang memenuhi dari PPK, sedangkan untuk Halaman 111 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 pembuatan AJB dan pembenahan/perbaikan dokumennya dilakukan olehpihak Pemdes Cabean, setelah dilengkapi untuk kekurangannya seingat Saksidiserahkan Tim Bantek/Leader ke Pemprop Jatim;Bahwa untuk Surat Persetujuan/Ijin Gubernur Jatim diterbitkan pada tanggal14 Desember 2016 dan dikirimkan ke pihak Pemkab Madiun, sedangkan pihak PPK hanya menerima tembusannya saja;Bahwa setelah berkas kelengkapan dokumen diajukan ke Pemkab dan Pemprop, waktu itu sambil menunggu ijin Bupati dan Persetujuan Gubernurturun, proses pengajuan pencairan anggaran diajukan lebih dulu, mengingatuntuk pembayarannya menggunakan dana talangan dari BUJT PT.Ngawi Kertosono Jaya (sekarang berubah PT Jasa Marga Ngawi Kertosono)sehingga harus mengantri lebih dulu, sambil menunggu perijinan keluartersebut. Kemudian kalau untuk proses pembayarannya dilakukan setelah Persetujuan Gubernur Jatim turun yaitu pada tanggal 10 Januari 2017bertempat di kantor PPK Jl.Kol Marhani 7 Mejayan Madiun, namun saat ituyang dilakukan pembayaran uang ganti rugi (UGR) nya hanya untuk Tanah Pengganti TKD milik Sdri. SAMINAH dan selisihya ke Rekening Desa atasnama Bendahara Desa Sdri. AYU LINDA PERTIWATI yang dilakukan dengancara mereka diminta menanda tangani berkas dokumen yang sebelumnyasudah disiapkan oleh Bendahara Pengeluaran Pembantu Sdri. WIDIASTUTIberupa ; Berita Acara Pelepasan Hak, Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugiandan Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian dalam bentuk Tanah Penggantidan setelah itu diminta untuk Sdri. SAMINAH menyerahkan Bukti Sertifikatnya,kemudian dilanjutkan penyerahan Buku Rekening dan ATM milik kedua orangtersebut yang sudah ada nominal uang transferan dari pembayaran sesuaiharga Tanah Pengganti sebagaimana dokumen yang ada;Bahwa untuk Sdr. LASIDI saat itu belum bisa hadir dan menyerahkansertifikatnya dengan alasan apa yang disampaikan dari Perangkat Desa Sdr.WAHYUDI;Bahwa akhirnya Buku Rekening dan ATM atas nama Sdr. LASIDI belumdiberikan dan masih dibawa oleh Bendahara Sdri. WIDIASTUTI sampaiakhirnya Sertifikat SHM atas nama Sdri. SUKESI diserahkan ke PPK, barukemudian Buku Rekening dan ATM nya diserahkan ke Sdr. LASIDI, hanya Halaman 112 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 waktunya kapan Saksi lupa, mungkin pihak Bendahara Sdri. WIDIASTUTImasih ingat dan bisa menjelaskan;Bahwa yang membuat dan menyiapkan Bendahara Pengeluaran Pembantu Sdri. WIDIASTUTI, sedangkan dokumennya berupa:Validasi yang diterbtikan dari pihak Kepala ATR/BPN Kab.Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) atas permintaan dari PPK;Surat Perintah Pembayaran yang diterbitkan PPK;Surat Undangan untuk pelaksanaan pembayaran uang ganti kerugian (UGR);Berita Acara Pelepasan Hak;Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian;Pembuatan Buku Rekening atas nama Penerima uang ganti kerugian (UGR);Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian dalam bentuk Tanah Pengganti;Berita Acara Penyerahan Ganti Kerugian dalam bentuk Tanah Pengganti.Bahwa saksi lupa waktunya kapan, termasuk yang menerima siapa, karenakalau proses lanjutan seperti penyerahan Sertifikat dari Sdr. LASIDI tersebut,tidak harus Saksi yang menerima, bisa diterima oleh Bendahara Pengeluaran Pembantu (BPP) atau Staf PNS lainnya berikut diserahkan Buku Rekeningdan ATM nya, dan sepertinya tidak dibuatkan tanda terima karena untuk Berita Acaranya dan Tanda Terima Penyerahannya sudah dibuatkan tertanggal 10Januari 2017 bersamaan dengan milik Sdri. SAMINAH tersebut;Bahwa dokumen Bukti Pembayaran Pelepasan Hak dan Tukar menukar TKDDesa Cabean yang sudah disita sebagai Barang Bukti dari pihak kantor PPK,terdiri : Validasi, SPP, Surat Undangan, Berita Acara Pelepasan Hak, Kuitansi Penerima Ganti Kerugian, Bukti Pembayaran Pajak, Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian dalam bentuk Tanah Pengganti berikut Berita Acaranya dan foto dokumentasi;Bahwa Saksi baru mengetahuinya setelah permasalahannya ditangani pihak Kepolisian, kalau tahu sejak awal tentunya tidak akan diproses untukpembayarannya kepada Sdr. LASIDI tersebut, karena prinsipnya pada prosespemberian uang ganti rugi tersebut harus diberikan kepada orang yang palingberhak, dalam hal ini atas nama SHM Sdri. SUKESI tersebut;Bahwa karena sudah ada Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat dan Kuitansi Pembayaran tanggal 22 Januari 2016 berikut Surat Pernyataan Halaman 113 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 Pengakuan/Kepemilikan dari Sdr. LASIDI tanggal 3 Juni 2016 sebagai Bukti Kepemilikannya;Bahwa setelah pihak Sdr. LASIDI menyerahkan Sertifikatnya ke pihak PPKdan ketika Sertifikat akan dilakukan proses pelepasan dan peralihan hak di BPN oleh staf PPK Sdr. AGUS SANTOSO yang bertugas mengurus di BPNternyata pada Sertifikatnya tertera Hak Tanggungan sehingga barumnengetahui kalau sebelumnya Sertifikat tersebut dijadikan jaminan / agunandi Bank dan sewaktu dimasukkan di kantor BPN diberikan petunjuk harusdilakukan Roya terlebih dahulu dengan mambayar PNBP sebesar Rp50.000,00;Bahwa Saksi tidak mengetahui jual beli dan peralihan hak antara Sdri.SUKESI dan Sdr. LASIDI tersebut sudah ada persetujuan atau sepengetahuanpihak Bank Danamon Cabang Madiun selaku Pemegang Hak Tanggungan;Bahwa pihak Pemdes Cabean maupun Tim Bantek/Leader Sdr. SUGIHARTONO tidak pernah memberitahukan kepada Saksi jika antara Sdri.SUKESI dan Sdr. LASIDI tersebut sebenarnya tidak ada jual beli, melainkan Sdr. LASIDI hanya dipinjam namanya saja dan keberadaan Sertifikatnya yangdijadikan agunan/jaminan di Bank Danamon Cabang Madiun, jika pihak PPKmengetahui sejak awal tentunya tidak akan diproses;Bahwa sesuai ketentuan semuanya harus melalui Musdes antara pemerintah Desa dan BPD, sedangkan sesuai dokumen persyaratannya semuanya sudahada tanda tangan Kades dan BPD sehingga saksi sebagai PPK menganggapprosesnya sudah sesuai ketentuan sebagaimana yang sudah dijelaskan olehteman-teman Team Leader;Bahwa terhadap ke 2 bidang Tanah Pengganti TKD tersebut belum diajukandan diproses untuk pelepasan hak dan penerbitan Sertifikatnya atas nama Pemerintah Desa Cabean;Bahwa untuk tanah pengganti dari Sdri. SAMINAH sedang dalam proses dansaat itu selesai tahap pengukuran, sedangkan kalau untuk tanah penggantidari Sdr. LASIDI sepertinya sempat ada kendala karena belum ada BPHTPnya (dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDI) dan baru dilakukan proses Roya sajayang pengurusannya dilakukan oleh Staf Sdr. AGUS SANTOSO;Bahwa Kaur TU Sdr. Drs. Ec. ACHMAD SUSANTO yang sekarang sudahpensiun dan pejabat penggantinya belum ada, tugasnya dirangkap PPK,Halaman 114 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 sedangkan untuk proses penerimaan dan penyerahan Sertifikat seperti dicatatdalam buku khusus, karena memang tidak ada petunjuk dari pihak Satkerseperti apa Buku Regesternya;Bahwa yang menetapkan lokasi adalah Gubernur Jawa Timur dan yangmengusulkan lokasi tanah warga maupun tanah TKD yang terkenapembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I di wilayah Kabupaten Madiun adalah Kementrian PUPR;Bahwa sesuai peta bidang ada 36 (tiga puluh enam) bidang tanah dandiantaranya 1 (satu) bidang TKD milik Desa Cabean, sedangkan 1 (satu)bidang lagi yang merupakan tanah TKD ada di Desa Sawahan. Terkaitberapakah besarnya alokasi anggaran yang digunakan untuk pengadaannya Saksi tidak mengetahui untuk jumlah bidang tanah dan berapa besarnyaanggarannya yang dibutuhkan untuk pengadaan dan pembebasan tanahnya,sedangkan sumber anggarannya setahu saksi berasal dari dana talanganpihak Badan Usaha Jalan Tol (BUJT);Bahwa Keterlibatan Saksi khususnya pada proses tukar menukar tanah TKDDesa Cabean adalah Mengajukan SPP (Surat Perintah Pembayaran) setelahmendapatkan ijin dari Bupati dan Ijin Gubernur namun yg melakukanpembayaran adalah BPP (Bendahara Pengeluaran Pembantu) yaitu Sdri.WIDIASTUTI;Bahwa sebagian tanah TKD yang terkena pembangunan jalan tol sudahselesai balik nama sertifikat atas nama Kementrian PUPR dan sebagian sisa TKD atas nama Pemerintah Desa Cabean. Kemudian untuk tanah pengganti TKD yang terkena pembangunan jalan tol dari pemilik asal atas nama Sdri.SAMINAH sudah mendapatkan SK Hak Pakai atas nama Pemerintah Desa Cabean tertanggal yang Saksi tidak ingat sedangkan untuk tanah pengganti TKD yang terkena pembangunan jalan tol dari pemilik asal atas nama Sdr.LASIDI dengan SHM atas nama Sdri. SUKESI, Saksi tidak tahuperkembangannya sejauh mana sekarang;Bahwa terkait tanah pengganti TKD atas nama Sdri. SAMINAH tidak adakendala, namun terkait tanah pengganti TKD atas nama Sdr. LASIDI terdapatkendala yaitu belum ada BPHTP nya (dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDI) danbaru dilakukan proses Roya yang pengurusannya dilakukan oleh Staf Sdr.AGUS SANTOSO;Halaman 115 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 Bahwa proses pembuatan SPP adalah setelah adanya ijin Bupati dan ijin Gubernur lalu dimintakan validasi dari ketua pelaksana yaitu BPN kemudian BPP membuatkan lampiran buku rekening dan buku tabungan;Bahwa SPP meliputi berkas proses tanah pengganti TKD (foto copy sertifikat,KTP, KK, Musyawarah Desa, peta bidang, tanah yang terkena pembangunanruas tol, calon tanah pengganti TKD, dll);Bahwa sebelum proses pengajuan SPP dilakukan yaitu terdapat prosespencarian calon tanah pengganti TKD yang dilakukan oleh Pemdes Cabean,setelah menemukan calon tanah pengganti TKD lalu disampaikan kepada PPK kemudian PPK mengajukan appraisal. Setelah keluar hasil aprasialkemudian PPK menyampaikan ke Pemdes untuk acuan harga maksimal gantirugi;Bahwa setelah itu dokumen (berupa foto copy sertifikat, KTP, KK, Musyawarah Desa, peta bidang, tanah yang terkena pembangunan ruas tol, calon tanahpengganti TKD, dll) dari Desa kemudian dokumen tersebut dilakukan verifikasioleh tim fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun yang penunjukkannyaberdasarkan SK Bupati Madiun Nomor: 188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016tanggal 10 Maret 2016;Bahwa setelah dilakukan verifikasi oleh tim fasilitasi kemudian dokumentersebut diajukan oleh Dinas Pemdes untuk dilakukan ijin bupati dan ijingubernur;Bahwa setelah ijin gubernur dan ijin bupati keluar kemudian dokumen besertaijin bupati dan ijin gubernur tersebut dilakukan validasi oleh ketua pelaksanayaitu BPN untuk diajukan SPP ke BUJT;Bahwa setelah uang masuk ke rekening pemilik tanah pengganti TKD, PPKmembuat undangan untuk pembayaran ganti rugi tanah pengganti TKD danpemilik tanah menandatangani pelepasan hak dan kwitansi pembayaran;Bahwa Saksi selaku PPK hanya melakukan pengajuan SPP setelah mendapatijin dari Bupati dan ijin dari Gubernur.;Bahwa untuk prosesnya yaitu Saksi mendapatkan dokumen dari Desa berupa:Dokumen Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak daripemilik Tanah Pengganti TKD atas nama Sdr. LASIDI tertanggal 15September 2016;Halaman 116 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 Dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hakatas tanah tidak dalam sengketa atas nama Sdr. LASIDI tertanggal 3 Juni2016;Dokumen yang dilegalisir KTP atas nama Sdr. LASIDI;Dokumen yang dilegalisir KK atas nama Sdr. LASIDI;Dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jual beli tanah darat dari Sdri.SUKESI ke Sdr. LASIDI tertanggal 22 Januari 2016 berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;Dokumen Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI;Dokumen SPPT atas nama Sdri. SUKESI;Dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama Sdr.LASIDI.Bahwa dokumen tersebut dilakukan verifikasi oleh tim fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun yang penunjukkannya berdasarkan SK Bupati Madiun Nomor: 188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016 tanggal 10 Maret 2016;Bahwa setelah dilakukan verifikasi oleh tim fasilitasi kemudian dokumentersebut diajukan oleh Dinas Pemdes untuk dilakukan ijin bupati dan ijingubernur; Bahwa setelah ijin Gubernur dan ijin Bupati keluar kemudian dokumen besertaijin Bupati dan ijin Gubernur tersebut dilakukan validasi oleh ketua pelaksanayaitu BPN untuk diajukan SPP ke BUJT;Bahwa setelah uang masuk ke rekening pemilik tanah pengganti TKD, PPKmembuat undangan untuk pembayaran ganti rugi tanah pengganti TKD danpemilik tanah menandatangani pelepasan hak dan kwitansi pembayaran. Danbendahara menyelesaikan pajak penjualan yaitu 2,5% (dua koma limapersen).Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;5. Saksi LASIDI dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknya menerangkansebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, Umur 56 tahun / 04 April 1968, Laki-laki, Islam,Indonesia, Dusun Benguk Rt.10/Rw.03 Desa Cabean, Kec. Sawahan, Kab.Madiun, Islam, Buruh Tani, SD (Tidak Tamat);Halaman 117 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa Saksi dulu punya sawah milik Istri Saksi yang terletak di Desa Sawahan dan pada tahun 2018 tanah tersebut sudah dijual dan Saksi tidakpernah memiliki sawah di Desa Cabean;Bahwa Saksi pada tahun 2016 tidak pernah membeli sawah milik Sdri.SUKESI di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Bahwa awalnya Saksi bertemu dengan Sdr. SUYATNO (almarhum) danmenyampaikan bahwa Sdr. WAHYUDI akan membeli tanah sawah milik Sdri.SUKESI terletak di Dusun Cabean Rt.09/Rw.03 Desa Cabean, Kec Sawahan Kab Madiun dengan luas 1.751 m2 karena Sdri. SUKESI sedang kesulitanuang dan Sdr. SUYATNO (almarhum) menyampaikan bahwa Sdr. WAHYUDIbermaksud akan meminjam nama Saksi untuk membeli tanah milik Sdri.SUKESI tersebut jadi seolah olah Saksi membeli tanah milik Sdri. SUKESInamun faktanya Sdr. WAHYUDI lah yang sebenarnya membelinya;Bahwa Sdr. SUYATNO (almarhum) juga menyampaikan bahwa Sdr.WAHYUDI memiliki harapan dengan membeli tanah sawah milik Sdri.SUKESI tersebut akan memperoleh keuntungan karena tanah milik Sdri.SUKESI akan tukar guling dengan jalan tol dan Saksi juga di beri janji sama Sdr. WAHYUDI dan Sdr. SUYANTO (almarhum) akan dikasih bonus (uang)apabila tanah milik Sdri. SUKESI tersebut sudah di bebaskan.;Bahwa selanjutnya yang mengurus semua administrasi dan lain lain adalah Sdr. WAHYUDI, lalu Saksi di suruh ke Kantor Desa Cabean untuk tandatangan surat-surat, namun Saksi tidak mengetahui surat apa saja; Bahwa setelah tanah sawah milik s DRI. SUKESI terbeli dengan harga Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) lalu waktu itu menurut Sdr.WAHYUDI tanah tersebut akan di tukar guling dengan Desa;Halaman 118 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 Bahwa Saksi pernah di panggil oleh pihak Desa Cabean dan pihak tol danmenyampaikan bahwa tanah sawah yang dibeli dari Sdr. SUKESI akan ditukar guling oleh pihak Desa Cabean;Bahwa Saksi pernah di ajak ke Bank Mandiri Caruban oleh Sdr. SUYATNO(almarhum) dan Sdr. WAHYUDI (panggilan bayan/plt Sekdes waktu itu) dandisuruh tanda tangan dalam surat apa juga tidak tahu lalu setelahnya itu Saksi menerima uang tunai sebagai bonus keuntungan hasil tukar guling;Bahwa lokasi tanah milik Sdri SUKESI di Dusun Cabean RT. 09 RW.03Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dan luas tanah Sdri. SUKESI seluas1.751 M2;Bahwa Saksi sudah pernah menanyakan kepada Sdr. WAHYUDI kenapatidak pakai nama Sdr. WAHYUDI aja namun Sdr. WAHYUDI menyampaikankepada Saksi sudah pakai nama sampayean (Saksi ) aja, dan nanti Saksikasih uang sangu buat Saksi;Bahwa Saksi dapat bonus atau uang dari tukar guling tanah kas Desa Cabean milik Sdri. SUKESI sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) danuang tersebut Saksi terima dari Sdr. WAHYUDI;Bahwa nama rekening Bank Mandiri tersebut adalah nama Saksi sendiri(LASIDI). Nomor rekening mandiri atas nama Saksi tersebut Saksi lupa;Bahwa tujuan datang ke Bank Mandiri tersebut untuk mengambil uang tukarguling tanah kas Desa Cabean dan setelah dari Bank Mandiri Saksi naikmobil bertiga dan sesampai di Desa Sendang Saksi di beri uang bonussebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) kemudian Saksi turun di Desa Sendang kemudian Saksi pulang sendiri ke rumah menggunakan sepedamotor;Bahwa untuk Surat Pernyataan Kesedian melepaskan / menyerahkan haktertanggal 15 September 2016, Surat Pernyataan pengakuan kepemilikandan penguasaan hak atas tanah tidak dalam sengketa tertanggal 3 Juni 2016dan Surat Pernyataan jual beli tanah darat tertanggal 22 Januari 2016 benartanda tangan Saksi;Bahwa untuk Akta Jual Beli Nomor 06 tahun 2016 dengan PPATS Camat Sawahan tertanggal 8 Desember 2016 terkait Akta Jual Beli Nomor : 06/2016tersebut Saksi tidak pernah menandatanganinya;Halaman 119 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 Bahwa Saksi tidak pernah bertemu dengan Sdri. SUKESI pada proses jualbeli di depan PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun maupun pihak Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Bahwa tidak pernah ada Akat Jual Beli di depan PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Bahwa Saksi tidak pernah menghadap ke Pak Camat Sawahan selaku PPATS pada tahun 2016 bersama dengan Sdri. SUKESI;Bahwa Saksi tidak tahu yang jelas waktu itu Sdr. WAHYUDI dan Sdr.SUYATNO (almarhum) menyampaikan kepada Saksi bahwa harga beli tanahsawah milik Sdr. SUKESI sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah);Bahwa yang membeli sebenarnya adalah Sdr. WAHYUDI jadi uang dengantotal sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) yangmembayarkan dan menyerahkan kepada Sdri. SUKESI adalah Sdr.WAHYUDI sendiri;Bahwa setelah saksi diperlihatkan dengan berkas pengadaan tanah kas Desa Cabean dan Saksi diperlihatkan oleh Sdr. WAHYUDI dengan salah satudokumen namun Saksi lupa dokumen apa namanya yang jelas modeltulisannya horisontal / tidur dan di dalam dokumen tersebut ada tulisannyaharga tanah sawah yang sebelumnya dibeli Sdr. WAHYUDI dari Sdri. SUKESIdengan menggunakan nama Saksi, kemudian dijadikan tanah pengganti TKDyang terkena dampak pembangunan tol adalah Rp320.433.000,00 (tiga ratusdua puluh juta empat ratus tiga puluh tiga ribu rupiah);Bahwa Saksi hanya sekali di undang rapat ke Kantor Desa Cabean danwaktu itu disampaikan dari pihak jalan tol, bahwa tanah yang dibeli dari Sdr.SUKESI akan dijadikan sebagai tanah pengganti TKD Desa Cabean olehpihak Desa Cabean karena TKD Desa Cabean terkena dampakpembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono I;Bahwa Saksi tidak pernah sama sekali mengikuti sidang Akta Jual Beli ataududuk bersama dengan Sdri. SUKESI, Sdr. WAHYUDI, Sdr. AGUS WAHYUDIdi depan Pak CAMAT selaku PPATS untuk menandatangani Akta Jual Beli Nomor : 06/2016 tertanggal 8 Desember 2016;Bahwa Saksi setelah melihat Akta Jual Beli Nomor : 06/2016 tertanggal 8Desember 2016 Terdakwa yang bertindak selaku PPATS;Halaman 120 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 Bahwa seingat Saksi tidak pernah diperlihatkan dengan dokumen berupa Akta Jual Beli Nomor : 06/2016 tertanggal 8 Desember 2016 yangdikeluarkan PPATS Camat Sawahan ini dan jika melihat tanda tangan padaatas nama Saksi tersebut, tanda tangan tersebut bukan tanda tangan Saksidan beda dengan tanda tangan Saksi;Bahwa ada tanah sawah lainnya yang dijadikan tanah pengganti atas tanahyang terkena dampak pembangunan jalan tol Mantingan-Kertosono I olehpihak Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun bersamaandengan tanah sawah milik Sdri. SUKESI yaitu tanah milik Sdri. SAMINAHyang juga neneknya Sdr. WAHYUDI, namun secara pasti untuk luasan seratharganya berapa Saksi tidak tahu sama sekali;Bahwa Saksi mengetahui ada uang masuk ke dalam rekening atas nama Saksi setelah diberitahu oleh Sdr. WAHYUDI bahwa uang sudah masuk kedalam rekening atas nama Saksi;Bahwa sesuai keterangan dari Sdr. WAHYUDI, bahwa saksi dibuatkanrekening atas nama Saksi di Bank Mandiri Caruban oleh PPK atau panitia tol;Bahwa sejak awal adanya buku rekening dan kartu ATM tersebut sampaidengan sekarang Saksi tidak pernah melihat ataupun membawanya, karenasejak awal dibawa oleh Sdr. WAHYUDI, jadi Saksi tidak tahu beradadimanakah sekarang buku rekening dan kartu ATM nya;Bahwa ditunjukan Barang Bukti, menyatakan bukan tanda tangan Saksi;Bahwa tidak pernah tanda tangan AJB;Bahwa tidak pernah menghadap Terdakwa;Bahwa tidak pernah menghadap Terdakwa untuk tanda tangan;Bahwa hanya dipinjam nama sebagai pembeli, dan dikasih fee;Bahwa tahu lokasi tanah tersebut; Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;6. Saksi ABDUL KARIM,S.Ag. dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Ngawi, 79 tahun / 17 Februari 1945, Laki-laki, Islam,Indonesia, Dsn. Cabean RT.08 / RW.02, Ds. Cabean, Kec. Sawahan Kab.Madiun, Pensiunan PNS (Kemenag Kab.Madiun), S-1; Halaman 121 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa mengenal Terdakwa karena beliau sebagai Camat Sawahan padaproses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek‘pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa saksi menjelaskan riwayat pekerjaan saksi sebagai berikut:Tahun 1965-1966 diangkat PNS dan bekerja sebagai Guru Agama di SDMuhamadiyah di Caruban;Tahun 1966-1967 dimutasi sebagai Guru Agama di SDN Bagi dan Tiron Madiun;Tahun 1967-1969 dimutasi sebagai Guru Agama di SDN Sawahan, Kajangdan Klumpit;Tahun 1969-1974 dimutasi sebagai Guru Agama di MI Nurul Huda Sawahan(Merangkap sebagai Kepala Madrasah);Tahun 1974-1983 dimutasi sebagai Guru Agama di SMPN 2 Caruban;Tahun 1983-1987 dimutasi sebagai Kepala Madrasah Ibtidiyah Negeri (MIN)Klagen Serut Jiwan;Tahun 1987-1994 dimutasi sebagai Penilik Pendidikan Agama Islam Kec.Mejayan;Tahun 1994-2000 dimutasi sebagai Penilik Pendidikan Agama Islam Kec.Sawahan;Tahun 2000-2002 dimutasi sebagai Pengawas Pendidikan Agama Islam Kec.Nglames;Tahun 2002-2005 (Pensiun) dimutasi sebagai Pengawas Pendidikan Agama Islam SMP/SMA/SMK Kab.Madiun.Halaman 122 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 Bahwa menjadi Ketua BPD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun sejak Tahun 2013 untuk masa jabatan selama 6 (enam) tahun sampaibulan Desember 2019, penunjukkan diawali dari pemilihan di tingkat dusundan hasilnya disampaikan ke Pemerintahan Desa untuk selanjutnya diusulkanke Kabupaten Madiun untuk diterbitkan SK Bupati, hanya untuk nomor dantanggalnya Saksi tidak ingat kalau tidak melihat SK nya;Bahwa untuk struktur organisasi BPD Desa Cabean, Kecamatn Sawahan,Kabupaten Madiun pada periode masa jabatan Tahun 2013 s/d Tahun 2019,sebagai berikut:Ketua : ABDUL KARIM, S.Ag.Wakil Ketua : SUPRIYANTO (Dusun Bengok RT.09/RW.03).Sekretaris : UMI NURFAIDA, S.Pd., M.Pd. (Dsn. Cabean RT.05 /RW.02)Anggota : MARTONO (Dusun Cabean RT.08/RW.02)Anggota : AGUS SUMANTO (Dusun Kluwung RT.16/RW.05)Anggota : KODAR (Dusun Bengok RT.11/RW.03)Anggota : MUJI HARTONO (Dusun Banyak RT.20/RW.07)Bahwa BPD bersama Pemerintah Desa berkedudukan sebagai unsurpenyelengara Pemerintahan Desa dan berfungsi menampung danmenyalurkan aspirasi masyarakat serta mengawasi jalannya penyelenggaraan Pemerintah Desa;Bahwa selain peran dan tupoksi tersebut, keberadaan BPD sesuai peraturanperundangan mempunyai kewenangan sebagai berikut:a.Membahas rancangan peraturan desa bersama kepala desa;b.Melaksanakan Pengawasan terhadap pelaksanaan peraturan desa dankeputusan kepala desa;c.Mengusulkan pengangkatan dan pemberhentian kepala desa;d.Membentuk panitia pemilihan kepala desa;e.Menggali, menampung, menghimpun, merumuskan dan menyalurkanaspirasi masyarakat;f.Menyusun tata tertib BPD.Bahwa pernah ada pembebasan lahan tanah untuk kepentingan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada tahun 2016; Halaman 123 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 Bahwa yang terkena pembebasan lahan atas nama Sdri. SAMINAH seluas2.323 M2 terletak di Blok Etan Banyak dan tanah milik Sdr. LASIDI seluas1.751 M2 terletak di Blok Etan Banyak;Bahwa tidak tahu mekanisme pembebasan tanah untuk jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa Saksi di datangi oleh perangkat desa Cabeaan Sdr. SUGENG WAHYUWIDODO, membawa berkas dari Desa Cabeaan terkait masalah pembebasantanah untuk di mintakan tandatangan Saksi selaku Ketua BPD Desa Cabean;Bahwa untuk operasional BPD berpedoman pada ketentuan Peraturan Daerah Kabupaten Madiun Nomor 6 Tahun 2007 tentang Badan Permusyawaratan Desa (BPD) dan Peraturan Bupati Madiun Nomor 18 Tahun 2007 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah Nomor 6 tahun 2007 tentang Badan Permusyawaratan Desa (BPD) tersebut;Bahwa Kades Cabean periode Tahun 2013 s/d Tahun 2019 adalah Sdr. ANDIWIBOWO KUSUMO, susunan organisasi Pemerintah Desa pada Tahun 2016sebagai berikut:Kades : Sdr. ANDI KUSUMO WIBOWO;Plt. Sekdes : Sdr. WAHYUDI;Kaur Keu/Bendahara Desa : Sdri. AYU LINDA PERTIWI, S.Pd;Kaur Perencanaan : Sdr. WAHYUDI;Kaur Tata Usaha dan Umum: Sdr. SUGENG WAHYU WIDODO;Kasi Pemerintahan : Sdr. AGUS WAHYUDI;Kasi Pelayanan : Sdr. M.ISNAINI;Kasi Kesejahteraan : TRI SUYANTO;Kamituwo I (Dsn. Cabean): Sdr. ZAENURI;Kamituwo II (Dsn Kluwung): Sdr. SUTIKNO (Pensiun per Desember 2019digantikan Sdr. ROBI SUDIANTO);Kamituwo III (Dsn. Banyak):Kosong (sekarang dijabat BIMA AGELNUGROHO);Kamituwo IV (Dsn. Bengok) :Kosong (sekarang dijabat Sdr. AGUSWAHYUDI).Bahwa BPD terkait dengan proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKDDesa Cabean Kecamatn Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 pada Tahun 2016Halaman 124 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 tersebut tidak dilibatkan dalam musyawarah desa mulai perencanaan,penentuan sasaran dan pelaksanaan pengadaan tanah penggantinya;Bahwa keterlibatan Saksi kira-kira pada bulan Januari 2016 hanya sebatasdiundang untuk mengikuti sosialisasi di Kantor Pemkab Madiun bersama Kades Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO dan Plt. Sekdes Sdr. WAHYUDI yangjuga diikuti oleh Ketua BPD dan Kades lainnya yang wilayahnya akan dilewatijalan tol;Bahwa sebagai pembicaranya yaitu pejabat dari Pemkab Madiun, hanya siapanamanya Saksi lupa;Bahwa untuk materi yang disampaikan diantaranya rencana proyek jalan toljalur Mantingan Kertosono I yang akan melewati Desa Cabean dan beberapa Desa lainnya yang ada di wilayah Kabupaten Madiun, sedangkan materilainnya Saksi lupa;Bahwa setelah adanya sosialisasi di Pemkab Madiun tersebut seingat Saksipihak Pemerintah Desa tidak pernah melakukan sosialisasi kepada warga/masyarakat dengan mengundang BPD, LPKMD dan Tokoh Masyarakat untukmemberikan sosialisasi terkait adanya pelepasan Tanah Kas Desa (eks Bengkok) dan pengandaan tanah penggantinya, karena setelah itu Saksimaupun anggota BPD lainnya tidak pernah diundang untuk melakukan rapatatau musyawarah desa terkait untuk membahas pelepasan Tanah Kas Desa(TKD) dan mencari tanah penggantinya, termasuk penentuan harganya;Bahwa pada bulan September 2016 Saksi sewaktu dirumah didatangi Perangkat Desa Sdr. SUGENG WAHYU WIDODO tujuan untuk memintatanda tangan Saksi sebagai Ketua BPD pada berkas pengajuan ijin Bupatiuntuk Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) yangterkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tersebut;Bahwa Saksi lupa apa saja jenis berkasnya, karena berkas yang Saksi tandatangani saat itu banyak;Bahwa benar nama dan tanda tangan yang tertera pada dokumen Daftar Hadir Rapat tanggal 4 Januari 2016 dengan materi Musyawarah Desa untuk Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti TKD yang terkenaproyek jalan tol dan Rapat tanggal 8 Agustus 2016 dengan materi Sosialisasipelepasan Hak atas Tanah Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD yangterkena proyek jalan tol merupakan nama dan tanda tangan Saksi;Halaman 125 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 Bahwa untuk daftar Hadir Rapat itu sebenarnya tidak terkait masalah Pelepasan Hak Tanah Kas Desa (eks Bengkok) dan pengadaan tanahpenggantinya, melainkan dimintanya pada waktu rapat lain, hanya rapat apadan kapan waktunya Saksi lupa, yang jelas bukan rapat membahas Pelepasan Hak Tanah Kas Desa;Bahwa Saksi juga tidak pernah menerima uang dari pelepasan tanah kas desatersebut;Bahwa Saksi sejak awal tidak mengetahui kalau ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasi sebagaimana dokumen Keputusan Kades Caben tanggal 7 Januari2016 karena tidak ada pemberitahuan kepada Saksi;Bahwa Saksi baru mengetahuinya kalau ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasi pada bulan September 2016 sewaktu ada Perangkat Desa bernama Sdr. SUGENG WAHYU WIDODO yang meminta tanda tangan berkaspelepasan hak TKD dan pengadaan tanah penggantinya tersebut;Bahwa sebelum Saksi tanda tangan, saat itu Saksi baca lebih duludokumennya dan ternyata Saksi ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasitersebut;Bahwa terkait tandangan dan nama dalam surat keputusan BPD tersebut betulnama Saksi, tetapi bukan Saksi yang membuat;Bahwa sudah Saksi sampaikan terkait pelepasan tanah kas desa Saksi tidakpernah di libatkan namun tibu tiba Saksi disuruh menandatangani oleh Sdr.SUGENG WAHYU WIDODO;Bahwa seharusnya untuk pelepasan dan pengadaan tanah pengganti Tanah Kas Desa (eks Bengkok) tersebut harus dimusyawarahkan dengan pihak BPDuntuk menentukan calon tanah pengganti dan harganya, selain melibatkanpemilik tanahnya, tidak bisa pihak Pemerintah Desa secara pihak melangkahsendiri;Bahwa Saksi mau menandatangani berkas-berkas terkait proses pengajuanijin karena saat itu Saksi didatangi kerumah dan langsung diminta dan disuruhuntuk tanda tangan oleh Sdr.SUGENG WAHYU WIDODO, dengan alasansuruhan Pak Kades, kalau menolak khawatir Saksi dikemudian haribermasalah karena setahu Saksi jalan tol merupakan proyek Pemerintah Pusat;Halaman 126 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 Bahwa Saksi baru mengetahuinya setelah Saksi dimintai tanda tangan berkas-berkas tersebut dan Saksi menyalin Notulen Rapat yang dibuat pihak Pemerintah Desa, kalau sesuai catatan yang dimintakan tanda tangan Saksiuntuk luas Tanah Kas Desa (eks Bengkok) Desa Cabean yang terkenapembangunan proyek jalan tol luasnya semua 3.179 M2 (2.606 M2 + 573 M2)dengan nilai total uang ganti rugi (UGR) sebesar Rp749.449.000,00;Bahwa sesuai berkas-berkas dokumen yang dimintakan tanda tangan Saksidan ikut Saksi salin, untuk tanah penggantinya sebagai berikut:a.Tanah milik Sdri. SAMINAH seluas 2.323 M2 terletak di Blok Etan Banyakdengan harga pembelian sebesar Rp425.109.000,00;b.Tanah milik Sdr. LASIDI seluas 1.751 M2 terletak di Blok Etan Banyakdengan harga pembelian sebesar Rp320.433.000,00;Sehingga jumlah total luasnya 4.074 M2 dengan nila total pembeliannyasebesar Rp745.542.000,00 dan sisanya sebesar Rp3.907.000,00 dimasukkansebagai pendapatan desa;Bahwa sepengetahuan Saksi sebidang tanah dapat dilakukan ganti rugi harusada surat jual beli tanah apabila tidak ada surat jual beli tanah tidak boleh dilakukan ganti rugi;Bahwa tidak ada musyawarah desa;Bahwa diminta tanda tangan sekaligus sehingga tidak membacanya;Bahwa tidak mengerti proses nya;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;7. Saksi HERY WINARKO bin SUPARDAN dibawah Sumpah atau Janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, Umur 43 tahun / 12 Mei 1981, Laki – laki, Islam,Indonesia, Desa Bagi Rt/Rw.024/004 Desa Bagi Kecamatan Madiun Kabupaten Madiun, PNS Pemkab Madiun (Staf Pelayanan Kecamatan Sawahan), S1;Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Halaman 127 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 Bahwa Terdakwa dulu adalah Camat Sawahan Kabupaten Madiun padatahun 206 s/d 2017 sedangakan Saksi adalah staf kecamatan jadi hubunganpekerjaan antara pimpinan dan staff;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa untuk riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut; Tahun 2006-2010 Saksi diangkat sebagai PNS Pemkab Madiun danditugaskan di kantor Kecamatan Kare sebagai Staf Sosial;Tahun 2010-2016 Saksi dimutasi sebagai PNS di kantor Kecamatan Sawahan sebagai Staf PMD (Pemberdayaan Masyarakat Desa);Tahun 2016 Saksi dimutasi sebagai PNS di kantor Kecamatan sebagai Staf Pelayanan (Operator KTP / KK) sampai dengan sekarang;Bahwa Tupoksi Saksi sebagai Staf Pelayanan Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun yaitu membuat KK dan KTP;Bahwa dalam pelaksanaan tugasnya Saksi melaporkan danbertanggungjawab kepada Kasi Pelayanan yang sekarang dijabat Sdri. (Almh)TSALAS WAHYU NINTYAS,S.H. dan sekarang Plt. Sdr. ANDRINAWANTO,S.Sos.;Bahwa Struktur Organisasi Kecamatan Sawahan pada tahun 2016 yaitu:Camat : Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.;Sekcam : SUTRISNO., S.SosKasi Pemerintahan : BUDI PUJO WAHYONO., S.SosKasi PMD : DARSONOKasi Kesos : PRIYO BUDI SANTOSOKasi Trantib : SUBANDIKasubag Pelayanan : SINIKasubag Umum : TSALAS WAHYUKasubag Keuangan : ASRI WISAKAWATISedangkan Struktur Organisasi Kecamatan Sawahan pada saat ini yaitu:Halaman 128 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 Camat : MUHAMMADS,S.Sos.,MSi.;Sekcam : YUDA,S.STP.;Kasi Tata Pemerintahan : GINANJAR S,SE.;Kasi Trantib : ANDRI NAWANTO.,S.Sos.;Kasi Kesos : JOKO SUYANTO.,S.Sos,;Kasi PMP : PUJIATI.,SE.;Kasi Pelayanan : Plt. ANDRI NAWANTO,S.Sos.;Kasubag Umum : NINIK HENDRA RIYANI;Kasubag Keuangan : LULU’AHBahwa sejak Tahun 2016 Saksi memang ditunjuk sebagai Staf PPATS oleh Terdakwa yang menjabat sebagai PPATS nya;Bahwa penunjukkannya hanya secara lisan saja dan tidak ada SKnya;Bahwa Tupoksi Saksi sebagai Staf PPATS adalah membantu PPATSmemproses dan membuat Akta Jual Beli, Akta Hibah, dll, namun dalamprakteknya hanya Akta Jual Beli saja;Bahwa Saksi sejak menjabat sebagai Staf PPATS baru melakukan prosespembuatan Akta Jual Beli sebanyak 6 (enam) kali saja dan semuanyadilakukan pada Tahun 2016, setelah itu tidak pernah karena masyarakatsebagian besar cenderung datang ke Notaris jika melakukan transaksi jualbeli; Bahwa untuk rincian Akta Jual Beli tersebut sebagai berikut : No Nama Pemohon Nomor Register Alamat Jenis Akta1.DAYANU01 / 2016Ds Krokeh Jual beli2.DIYONO02 / 2016Ds Sawahan Jual beli3.ROHMAT03 / 2016Ds Pucangrejo Jual beli4.DAYANU04 / 2016Ds Krokeh Jual beli5.MUJIYONO05 / 2016Ds Klumpit Jual beli6.LASIDI06 / 2016Ds Cabean Jual beliBahwa Terdakwa mempunyai SK dari Kepala Kantor Wilayah BPN Provinsi Jawa Timur tanggal 20 Oktober 2015 sebagai PPATS di Kecamatan Sawahandengan Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015;Halaman 129 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 Bahwa syarat-syarat administrasi yang harus dilengkapi dan dibawa sewaktubermaksud mengajukan proses pembuatan Akta Jual Beli ke pihak PPATSmeliputi:Kuitansi Jual Beli bermaterai (asli);Sertifikat obyek jual beli (Foto copy);SPPT tahun terakhir (Foto copy);KTP dan KK Pemohon /Penjual dan Pembeli (Foto copy);KTP dan KK Saksi (Foto Copy);Pajak BPHTB (Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan) / Pajak jualbeli (Asli);Kalau ada yang meninggal pakai surat keterangan waris;Bahwa syarat-syarat tersebut sebagaimana diatur dalam Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2016 tentang perubahan atas Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah, selain itu Saksi juga berkonsultasi dengan Staf PPATSKecamatan Jiwan yaitu Sdr. SUMARDI maupun Notaris serta browsing digoogle;Bahwa awalnya pemohon membawa berkas lengkap yang sudah disyaratkandi serahkan kepada PPATS sendiri maupun kepada staf PPATS, kemudianstaf PPATS memprosesnya dengan melihat kelengkapan berkas dan setelahberkas dinyatakan lengkap oleh Staf PPATS dibuatkan akta jual beli dandicetak rangkap 2 (dua) kemudian setelah akta jual beli jadi, staf PPATSmelaporkannya kepada Camat PPATS untuk kemudian mengundang parapihak kemudian dilakukan penandatanganan oleh semua oleh pihak tersebutbaik penjual, pembeli dan saksi – saksi di hadapan PPATS kemudian setelahdi tanda tangani semuanya di stempel dalam rangkap 2 (dua) kemudian saatitu juga diserahkan kepada pemohon dan satunya lagi disimpan arsip PPATS;Bahwa selain verifikasi kelengkapan persyaratan administrasi, semuapengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli juga dilakukan verifikasi dilapangan untuk mengetahui sudah sesuai dengan dokumen atau belum,sedangkan petugas yang melakukan verifikasi adalah PPATS atau staf PPATSseperti Saksi;Bahwa untuk verifikasi atas berkas pengajuan permohonan Akta Jual Belimeliputi: Halaman 130 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 Obyek lokasi jual beli;Bertanya tetangga kiri kanan pemohon terkait dengan benar tidaknya adajual beli dimaksud;Bertanya ke pihak Desa setempat tentang kebenaran dokumen;Mengecek sertifikat asal ke BPN;Bahwa selaku Staf PPATS tidak pernah membuat Ceklis atau produk dokumenhasil verifikasi tersebut;Bahwa pengecekan sertifikat ke BPN Saksi membuat Surat permohonanpengecekan sertifikat ke BPN sebelum proses pembuatan akta jual belinyatersebut;Bahwa berkas dikembalikan kepada pemohon untuk dilengkapipersyaratannya agar dikemudian hari bisa di ajukan kembali dan diprosesuntuk pembuatan Akta Jual Belinyanya;Bahwa selama ini Saksi tidak pernah mengembalikan berkas karena seingat Saksi semua berkas pengajuan dari Pemohon sudah lengkap;Bahwa dari 6 (enam) Pemohon tersebut yang Saksi lakukan verifikasi yaituberkas atas nama Sdr. DIYONO, Sdr. ROHMAT dan Sdr. MUJIYONOsedangkan untuk permohonan dari Pemohon atas nama Sdr. DAYANU dan Sdr. LASIDI tidak Saksi lakukan verifikasi;Bahwa untuk kelengkapan persyaratan administrasi lainnya sudah sesuai,namun hanya Kuitansi Jual Belinya saja bukan asli, melainkan foto copy sajasedangkan Saksi hanya melakukan verifiksi kelengkapan berkas saja;Bahwa tidak melakukan verifikasi lapangan untuk mengetahui kebenaran dariberkas yang diajukan tersebut karena berkas pengajuan dengan Pemohonatas nama Sdr. LASIDI tersebut yang mengajukan Plt Sekdes Sdr. WAHYUDIlangsung ke Terdakwa selaku PPATSnya dan Saksi diperintahkan untuklangsung memprosesnya karena alasannya untuk kecepatan proses tukarguling TKD Cabean yang terkena proyek jalan tol;Bahwa setahu Saksi awalnya Plt.Sekdes Caben Sdr. WAHYUDI menghadap Terdakwa dan menyerahkan berkas permohonan pembuatan Akta Jual Beli,setelah itu Terdakwa memanggil dan menyampaikan kepada Saksi begini“Berkas iki wes di urus WAHYUDI, kari gawe akta jual beline” (Bahasa Indonesia : Berkas ini sudah di urus oleh Sdr. WAHYUDI tinggal di buatkan Akta Jual Belinya), setelah mendapatkan petunjuk lisan tersebut Saksi Halaman 131 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 membawa berkas permohonannya untuk dibuatkan Akta Jual Belinya dan Saksi cetakkan (print);Bahwa kalau melihat tanggal Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016, waktu itu Terdakwa selaku PPATS Sawahan memberikan petunjuk lisan danmenyerahkan berkas pemohon atas nama Sdr. LASIDI tersebut pada tanggal6 Desember 2016 atau 2 (dua) hari sebelum tanggal Akta Jual Belinya yangbertempat di ruangan Camat Sawahan yang kebetulan waktu itu Kantor Kecamatannya masih berkantor sementara menumpang di Kantor Desa Cabean di Dusun Benguk Desa Cabean Kecamatan Sawahan;Bahwa setelah Saksi menerima berkasnya dan Saksi verifikasikelengkapannya berkas sudah lengkap, hanya Surat Jual Belinya saja yangfoto copy, kemudian tanpa melakukan verifikasi lapangan Saksi langsungmemproses dan membuatkan Akta Jual Belinya dan setelah selesaipembuatan Akta Jual Belinya baru Saksi mencetaknya di Raya Digital Printing Barat Alun Alun Kota Madiun kurang lebih 2 hari baru jadi;Bahwa tanggal 8 Desember 2016 tersebut dan setelah itu langsung Saksiserahkan ke Terdakwa dan bagaimana proses untuk tanda tangan para pihak Saksi tidak mengetahuinya;Bahwa setahu Saksi setelah dokumen Akta Jual Beli tersebut Terdakwa, waktuitu langsung diserahkan dan dibawa Plt.Sekdes Sdr. WAHYUDI;Bahwa tidak mengetahui siapakah yang kemudian meminta tanda tangankepada Sdri. SUKESI sebagai pihak Penjual dan Sdr. LASIDI sebagai pihak Pembeli serta Saksi Saksi tersebut;Bahwa selama ini untuk biaya pembuatan Akta Jual Beli kurang dari 1% (satupersen) yang langsung dibayarkan dan diterima Terdakwa dari Pemohonnyadan pembayarannya dihadapan Saksi, namun kalau untuk pengajuan dari Pemohon atas nama Sdr. LASIDI Saksi tidak mengetahuinya karena yangmengurus Plt Sekdes Sdr. WAHYUDI dan langsung berhubungan dengan Terdakwa.Bahwa Saksi pernah menerima honor sebesar Rp200.000,00 termasuk jugadari pemohon atas nama Sdr. LASIDI dan itu termasuk biaya cetak Akta Jual Beli di Raya Printing sebesar Rp100.000,00 jadi Saksi menerima bersihsekitar Rp100.000,00 saja;Halaman 132 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 Bahwa honor yang Saksi terima tersebut berasal dari biaya yang dibayarkanoleh Pemohon kepada Terdakwa selaku PPATS nya yang kemudian sebagiandibayarkan sebagai honor Saksi tersebut;Bahwa Saksi tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga maupun familydengan warga atas nama Sdr. LASIDI selaku pembeli dan Sdri. SUKESIselaku penjual tanah;Bahwa Sdr. LASIDI selaku pembeli dan Sdri. SUKESI selaku penjual tanahtidak pernah datang ke kantor PPATS Kecamatan Sawahan dansepengetahuan Saksi yang mengurus semuanya adalah Plt. Sekdes Sdr.WAHYUDI;Bahwa arsip berkas permohonan pengajuan Akta Jual Beli dengan Pemohonatas nama Sdr. LASIDI dan Akta Jual Belinya masih ada dan sudah Saksiserahkan pihak Kepolisian untuk disita dan dijadikan Barang Bukti sampaidengan sekarang belum dikembalikan;Bahwa proses pembuatan Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016 dengan Pemohon atas nama Sdr. LASIDI tersebut dibuat tidak sesuai denganketentuan yang ada;Bahwa Saksi hanya menjalankan perintah dan kebijakan Terdakwa sebagai PPATS yang sekaligus sebagai pimpinan/atasan Saksi;Bahwa tidak pernah diminta Terdakwa untuk membuat Surat Camat Sawahan Nomor: 141/711/402.404/2016, tanggal 16 September 2016 tentangpermohonan ijin pelepasan hak atas tanah desa yang terkena proyek jalan tolyang dilampirkan dalam berkas pengajuan ijin pelepasan hak dan pengadaantanah pengganti TKD Desa Cabean yang sudah disita dari Pemerintah Desa Cabean untuk dijadikan Barang Bukti;Bahwa untuk dokumen Akta Jual Beli sama dengan yang dilampirkan dalamberkas pengajuan ijin Pelepasan hak dan pengadaan tanah penggati TKDDesa Cabean Tahun 2016;Bahwa Surat Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) Camat Nomor.244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015 Akta Jual Beli Nomor:06/2016 terdapat tanda tangan Sdri. SUKESI, Sdr LASIDI, Sdr.WAHYUDI, Sdr. AGUS WAHYUDI dan Terdakwa;Bahwa Saksi tidak tahu terkait tanda tangan tersebut diatas seharusnya parapihak hadir di Kecamatan untuk tanda tangan secara bersamaan, namun hal Halaman 133 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 tersebut tidak dilakukan karena surat tersebut setelah Saksi cetak Saksiserahkan kepada Terdakwa;Bahwa Saksi pernah mengingatkan kepada Terdakwa terkait dengan Akta Jual Beli yang dibuat oleh PPATS harus dibacakan oleh PPATS kepada para pihak,namun Terdakwa menyampaikan “sudah nanti itu urusan Terdakwa dengan WAHYUDI karena ini untuk percepatan”.Bahwa sebagai staf di Kecamatan;Bahwa mengetikan Akta Jual Beli ( AJB ) karena sebagai Staf Terdakwa;Bahwa pernah membuat Akta Jual Beli ( AJB ) sebanyak 6 (enam) kali;Bahwa hanya sebatas mengetikan saja dan menyerahkan kepada Terdakwaselaku PPATS;Bahwa tidak tahu Terdakwa menyerahkan kepada siapa Akta Jual Belitersebut;Bahwa tidak ada verivikasi karena untuk darurat;Bahwa tidak melihat para pihak;Bahwa tidak ada Sertifikat Aslinya;Bahwa pernah menyampaikan kepada Terdakwakapan para pihak dipanggil;Bahwa Terdakwa menjawab sudah gampang;Bahwa untuk Akta Jual Beli ini Sdr. WAHYUDI yang menghendel;Bahwa pernah ketemu dengan dengan Sdr. WAHYUDI;Bahwa honor yang diterima Rp200.000,00 (dua ratus ribu rupiah);Bahwa berkas diserahkan oleh Sdr. WAHYUDI dalam bentuk foto copy;Bahwa hanya di cek list tanpa diverivikasi;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;8. Saksi SOLICHOEL ARIF,S.Sos. dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Jepara, Umur 53 tahun / 13 Januari 1971, Laki – laki, Islam,Indonesia, Kantor Kecamatan Geger atau rumah tinggal Perumahan Griya Salak Blok D No.42, Kel. Pandean, Kec. Taman, Kota Madiun, PNS Pemkab Madiun (Sekcam Geger), S-1 Fisip;Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Halaman 134 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 Bahwa mengenal Terdakwa karena beliau sebagai Camat Sawahan padaproses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa menjabat sebagai Kasubid Keuangan dan Aset Desa Pemkab Madiunhanya untuk nama nomenklaturnya pada awal Tahun 2017 mengalamiperubahan karena semula namanya Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Desa (PMD) berubah menjadi Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa(PMD) dan untuk Kabid Pemerintah Desa yang semula membawahi 2Kasubid Keuangan dan Aset Desa, berubah menjadi 3 Kasi (Kasi Bina Administrasi Pemerintahan Desa, Kasi Bina Pengelolaan Keuangan Desadan Kasi Bina Lembaga dan Aset Desa), sedangkan per bulan Oktober 2017Saksi menjadi Kabid Pemerintahan Desa menggantikan Bu PENTA sampai Tahun 2019 Saksi dimutasi sebagai Sekcam Dolopo dan saat ini saksimenjabat Sekcam Geger Kab. Madiun sampai sekarang;Bahwa Tupoksi Saksi secara umum adalah melakukan perencanaan kegiatanterkait pengelolaan keuangan dan asset desa, memberikan bahan masukanuntuk sosialisasi dan pembinaan terkait pengelolaan keuangan dan assetdesa, memberikan bahan masukkan terkait monitoring terkait pengelolaankeuangan dan asset desa serta melaporkan hasilnya kepada Kepala Bidang;Bahwa Saksi sebagai Kasubid Keuangan dan Aset Desa Pemkab Madiunpada Tahun 2016 memang ditunjuk sebagai anggota Tim tersebut;Bahwa penunjukkan Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemda yang digunakan untuk Pembangunan jalan tol di Kabupaten Madiun berdasarkan Keputusan Bupati Madiun Nomor : 188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016, sedangkan untuksusunan timnya sebagai berikut:Halaman 135 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 a.Pengarah : Bupati Madiun dan Wakil Bupati Madiun;b.Pembina : Sekretaris Daerah;c.Koordnator : Asisten Pemerintahan Kab.Madiun;d.Ketua : Kepala Bappemas dan Pemdes Kab. Madiun;e.Wakil Ketua : Kepala BPKAD Kab. Madiun;f.Sekretaris : Kepala Bagian Pemerintahan Setda Kab. Madiun;g.Anggota :Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura Kabupaten Madiun;Kepala Dinas PU Cipta Karya dan Bina Marga Kabupaten Madiun;Kepala Dinas PU Pengairan Kabupaten Madiun;Kepala Bagian Hukum Kabupaten Madiun;Kepala Bidang Aset BPKAD Kab. Madiun;Kepala Bidang Pemerintah Desa/Kel. Kabupaten Madiun;Kasubag Pertanahan Bagian Administrasi Pemerintahan Kabupaten Madiun;Kabid Teknis Dinas Pertanian Tanaman dan Hortikultura;Kabid Tata Ruang&Bangunan Dinas PU Bina Marga dan Cipta Karya;Kasi Data Jaringan Irigasi Dina PU Pengairan;Kasubid Keuangan dan Aset Desa/Kel;Kasubid Penggunaan dan Pemanfaatan Bidang Aset;Kepala Seksi Hak Tanah dan Pendaftaran BPN Kabupaten Madiun;Kepala Seksi Pengukuran dan Pemetaan BPN Kabupaten Madiun;Staf Bagian Administrasi Pemerintahan;Camat Terkait;Kepala Desa Terkait;Bahwa kalau sesuai Keputusan Bupati Madiun Nomor:188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016 untuk tugas anggota tim sebagai berikut :1)Melakukan kerjasama dengan semua pihak dan instansi terkait dalammewujudkan tahapan pelepasan dan pengadaan tanah pengganti TKDsesuai aturan yang berlaku dalam menentukan nilai TKD yang dilepasmaupun penggantinya;2)Melakukan evaluasi berkas administrasi dan memberikan pertimbanganmengenai pengajuan perijinan pelepasan dan tukar menukar TKD dan Aset Pemkab;Halaman 136 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 3)Melakukan inventarisasi, identifikasi, kajian dan pemberian rekomendasiterkait pengajuan perijinan sesuai dengan tupoksinya;4)Melakukan proses pengajuan ijin kepada Bupati dan Gubernur Jawa Timur;5)Melakukan evaluasi proses dan memberikan pertimbangan mengenai tanahpengganti TKD dari instansi yang memerlukan tanah sebagaimana prosestukar menukar TKD dan Aset Pemkab sesuai aturan yang berlaku;Bahwa Saksi sebagai Kasubid Keuangan dan Aset Desa bertugas untukmembantu melakukan verifikasi terhadap kelengkapan berkas khusus proses Pelepasan hak dan tukar menukar TKD yang terkena proyek Pembangunanjalan tol ruas Mantigan-Kertosono 1 Tahun 2016 tersebut;Bahwa Untuk ketentuan yang dijadikan dasar atau pedoman, meliputi :Undang-Undang No. 6 tahun 2014 tentang Desa;Peraturan Pemerintah No. 43 Tahun 2014 tentang Ketentuan Pelaksanaan Undang-Undang No. 6 tahun 2014 tentang Desa;Permendagri No. 04 Tahun 2007 tentang Pedoman Pengelolaan Kekayaan Desa.Permendagri No. 1 Tahun 2016 tentang Pengelolaan Aset Desa;Perda Kabupaten Madiun No. 2 Tahun 2015 tentang Keuangan dan Aset Desa.Peraturan Bupati Madiun No. 33 Tahun 2016 tentang Pembayaran Selisih Ganti Rugi Tukar Menukar Tanah Kas Desa yang dipergunakan untukkepetingan umum Kab. Madiun Tahun 2016.Bahwa untuk proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD yang digunakanuntuk Pembangunan bagi kepetingan umum secara teknis tidak dijelaskandalam Permendagri No.1 Tahun 2016 maupun peraturan perundangan lainnyasehingga untuk membantu kelancaran dan mencegah terjadinyapenyimpangan dalam pelaksanaannya membuat kesepakatan tidak tertulisdari Tim untuk mengatur mekanimes proses Pelepasan hak dan Tukarmenukar TKD tersebut dengan mengacu Pasal 33 s/d 37 Permendagri No. 1Tahun 2016, dengan tahapan secara teknis sebagai berikut :Pihak Instansi Pemerintah yang memerlukan tanah untuk pembangunanbagi kepentingan umum mengajukan surat permohonan pelepasan hak ke Pemerintah Desa;Halaman 137 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 Pihak Pemerintah Desa menindak lanjuti untuk melakukan Musyawarah Desa (Musdes) yang melibatkan Pemerintah Desa dan BPD, jika perlu dapatmenghadirkan tokoh masyarakat/agama/pemuda, berikut dilengkapi denganbukti Surat Undang, Ddaftar Hadir, Berita Acara Hasil Rapat dan ada Keputusan Persetujuan dari BPD;Jika diperlukan dapat dibentuk Tim Panitia Pengadaan Tanah Penggantitingkat Desa dengan melalui Musdes dengan keanggotan dari semua unsur Pemerintah Desa, BPD dan Tokoh Masyarakat dengan tujuan untukmembantu mencarikan tanah pengganti;Setelah ada tanah pengganti TKD Pihak Pemerintah Desa melakukan Musyawarah Desa (Musdes) yang melibatkan Pemerintah Desa dan BPDuntuk membahas dan menyepakati Perdes terkait Pelepasan hak dan Tukar Menukar TKD;Pihak Pemerintah Desa melalui Camat mengajukan proses permohonan ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD dengan dilampiri berkas-berkasterkait TKD yang akan dilepaskan haknya dan calon Tanah Pengganti TKDnya;Pihak Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun melakukan verifikasikelengkapan berkas yang diajukan dari Pemerintah Desa, jika sudahlengkap dilakukan Peninjauan lapangan dengan dibuatkan Berita Acara Peninjauan lapangan;Setelah itu hasil verifikasi berkas dan peninjauan lapangan dilakukanpembahasan oleh Tim dengan meminta pertimbangan teknis secara tertulisdari masing-masing OPD terkait yang tergabung dalam Tim, baru setelah itudibuatkan kesimpulan dan dituangkan dalam bentuk Berita Acara Rekomendasi;Pihak Dinas Pemberdayaan Masyarakat dan Desa bersama Adpemmembuat draf Ijin Bupati sesuai format dari Bagian Hukum untuk diajukan ke Bupati dan sebelum diterbitkan telaah staf, baru kemudian diterbitkan Ijin Bupati;Setelah itu Bupati Madiun mengajukan permohon Ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD ke Gubernur Jatim dan sebelum diterbitkanijin/persetujuan pihak Pemprov (Biro Pemerintahan Desa) mengundang para Halaman 138 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 (Pemerintah Desa, Camat, Pemkab, PPK dan BPN) untuk melakukan rapatpleno;Jika dari hasil rapat pleno dinyatakan berkas permohonan dinyatakan sudahlengkap akan diterbitkan Ijin/Persetujuan Gubernur Jatim dan diberikankepada Bupati Madiun untuk diteruskan ke pihak Pemerintah Desa untukditindak lanjuti dibuatkan Rancangan Peraturan Desa;Setelah Rancangan Peraturan Desa disyahkan menjadi Peraturan Desabaru dijadikan dasar untuk proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKDyang dilaksanakan oleh PPK berikut dilakukan pembayarannya kepada Pemilik Tanah Pengganti TKD tersebut.Bahwa mekanismemnya diawali adanya permohonan dari Pejabat Pembuat Komitme (PPK) ke Pemerintah Desa terkait adanya TKD yang terkena Pembangunan proyek jalan tol, setelah itu Pemerintah Desa melaksanakanmusdes bersama BPD untuk membahas pelepasan tanah kas desa yangmekanismenya dilakukan dengan tukar menukar dengan tanah pengganti,hasil musdes dituangkan dalam bentuk Raperdes tentang Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD. selain itu pihak Pemerintah Desa membentuk Tim Fasilitasi Tingkat Desa yang anggotanya harus ada dari unsur BPD. Setelahitu Pemerintah Desa mengajukan permohonan ijin ke Bupati Madiun dengandilampiri persyaratan-persyaratan yang sudah ditentukan Biro Pemerintahan Desa Pemprov, termasuk salah satunya Raperdes diterima Bidang Pemdesuntuk dilakukan verifikasi dan untuk diajukan Bupati berikut dengan Ijin Bupatinya, setelah itu Bupati membuat permohonan ijin kepada Gubernur Jatim melalui Biro Pemerintah Desa Pemprov guna diterbitkan Ijin Gubernur,namun sebelum diterbitkan Ijin Gubernur, pihak Pemerintah Desa dan BPD,Camat, Bagian Tata Pemerintahan, Bidang Pemdes dan mungkin instansiterkait diundang ke Biro Pemerintah Desa Pemprov untuk melakukan rapatpleno terkait proses tukar menukar TKD tersebut, setelah Ijin Gubernur turundijadikan dasar untuk menetapkan Raperdes menjadi Perdes berikutdibuatkan Peraturan Kepala Desa, baru setelah itu dilaksanakan proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKDnya oleh pihak PPK Bersama parapihak terkait;Halaman 139 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 Bahwa untuk Instansi Pemerintah yang terlibat dalam proses Pelepasan hakdan Tukar menukar TKD Desa Cabean, Kec.Sawahan, Kab.Madiun tersebutmeliputi:Pemerintah Pusat (Kementeria PUPR) sebagai Instansi yang memerlukantanah;Pemerintah Propinsi sebagai Instansi yang menetapkan lokasi (Penlok)bidang tanah yang terkena jalan tol dan pemberian persetujuan pelepasanhak untuk khusus TKD;Pemerintah Kab/Kota sebagai Instansi yang memberikan ijin untukpelepasan hak TKD dan pembentukan Tim Fasilitasi tingkat Kab. Madiununtuk membantu mempercepat proses pembebasan lahan;Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatan prosespembebasaan lahan (memberikan rekomendasi/surat menyurat);Pemerintah Desa sebagai Instansi yang membantu kelancaran prosespembebasan lahan dan membantu mencarikan pengganti tanah TKD yangterkan proyek jalan tol dengan membentuk Tim Faslitasi Desa;ATR/BPN Kab/Kota sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah yang diketuai Kepala ATR/BPN.Bahwa seingat Saksi ada 2 bidang TKD Desa Cabean, Kec. Sawahan,Kab.Madiun yang terkena pembangunan jalan tol tersebut, hanya letak danluasan berapa berikut nilai ganti ruginya berapa Saksi tidak ingat kalau tidakmelihat dokumen berkas Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Ds. Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun;Bahwa seingat Saksi ada 2 bidang TKD Desa Cabean, Kec. Sawahan,Kab.Madiun yang terkena pembangunan jalan tol tersebut, hanya letak danluasan berapa berikut nilai ganti ruginya berapa Saksi tidak ingat kalau tidakmelihat dokumen berkas Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Ds. Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun;Bahwa kalau sesuai dokumen yang ada, untuk bentuk ganti rugi yang diterima Pemdes Cabean, Kec.Sawahan, Kab.Madiun dalam bentuk Tanah Penggantisesuai Keputusan Pemerintah Pusat selaku Instansi yang memerlukan tanah,sedangkan untuk harga Tanah Pengganti TKDnya ditentukan mendasarikesepakatan pihak PPK selaku Instansi yang membutuhkan tanah dengan Pemilik Tanah Pengganti TKD tersebut dengan mengacu hasil appraisal Halaman 140 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 sebagai harga tertingginya, sedangkan untuk Tanah Pengganti Desa Cabeanada 2 bidang, yaitu:Tanah milik B. SAMINAH terletak di Dusun Banyak seluas 2.323 M2 denganharga pembelian sebesar Rp425.109.000,00;Tanah milik Sdr. LASIDI (SHM atas nama Sdri. SUKESI) terletak di Dusun Banyak (Selatan jalan deas/PU) seluas 1.751 M2 dengan harga pembeliansebesar Rp320.433.000,00;Bahwa jumlah total pembelian tanah pengganti seluas 4.074 M2 sebesar Rp745.542.000,00 dan sisa atau selisih uang dari ganti rugi sebesar Rp3.907.000,00 dimasukkan sebagai penerimaan / pendapatan desa pada Tahun 2017, sebagaimana ketentuan Perbup Madiun No.33 Tahun 2016tersebut diatas;Bahwa Saksi sebagai Kasubid Keuangan dan Aset Desa berperan sejak awalsewaktu proses sosialisasi dengan memberikan bahan dan masukan kepada Kabid Pemdes yang saat itu dijabat Sdri. PENTA (sekarang sebagai Irban Inspektorat Pemkot Madiun);Bahwa pada waktu awal ada sosialisasi di tingkat Kabupaten Madiun terkaitmekanisme proses pelepasan hak dan tukar menukar TKD agar prosesnyadilakukan melalui Musdes dengan melibatkan pihak Pemerintah Desa dan BPD maupun tokah masyarakat sehingga prosesnya diketahui semua Masyarakat. Sedangkan kalau Saksi sebagai anggota Tim keterlibatannyasetelah pihak Pemdes Cabean mengajukan berkas permohonan Ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 Tahun 2016;Bahwa kemudian dilakukan verifikasi kelengkapan berkasnya mendasari Ceklis yang sudah dibuat sebelumnya oleh Tim;Bahwa untuk PPK nya saat itu dijabat Sdr. Drs.GUNADI dan berkantor di Jl.Kol. Marhadi Caruban Madiun;Bahwa kalau sesuai dokumen yang ada, untuk dokumen yang dilampirkandalam Surat Pemdes Cabean Nomor: 141/113/402.404.09/2016, tanggal 16September 2016 perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas Tanah Desa,meliputi:a.Dokumen Surat Pengantar dari PPK tertanggal 15 Dokumen Surat Pengantar dari Camat Sawahan tertanggal 16 September 2016;Halaman 141 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 b.Dokumen Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunan jalan tolberikut lampiran Daftar Hadir Rapat tanggal 4 Januari 2016 (Form A1);c.Dokumen Surat Keputusan Kepala Desa Cabean Nomor 06 Tahun 2016tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunanjalan tol di Desa Cabean Kec.Sawahan, Kab.Madiun Tahun 2016 tanggal 7Januari 2016 berikut lampirannya (Form A2);d.Dokumen Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunanjalan tol berikut lampiran Daftar Hadir Rapat tanggal 8 Agustus 2016 (Form A3);e.Dokumen Berita Acara Musyawarah Desa tentang Tukar Menukar TKDtertanggal 13 September 2016 berikut lampiran Daftar Hadir Rapat;f.Dokumen Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Cabean,Kec.Sawahan, Kab.Madiun Nomor 3 Tahun 2016 tentang Persetujuan Usulan Pelepasan TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD tertanggal13 September 2016 berikut dilampiri Daftar Nama Bentuk Tanah Pengganti TKD;g.Dokumen Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Penggganti TKD antara Pemerintah Desa dengan PPK tertanggal 13 September 2016 berikutdilampiri Daftar Nama dan Bentuk Nilai Tanah Pengganti TKD;h.Dokumen Surat Pernyataan Kepemilikan dan Penguasaan atas hak TKDtertanggal 16 September 2016 berikut lampirannya berupa: fotocopy KTPdan KK Kepala Desa ANDI WIBOWO KUSUMO, fotocopy Letter C untuk TKD luas 2.606 m2 dan SPPTnya;i.Dokumen Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah Sporadik (Form 1) untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 M2 tertanggal 21September 2016;j.Dokumen Keterangan Saksi-saksi oleh WAHYUDI (Plt Sekdes) dan SUGENG WAHYU WIDOSO (Perangkat Desa) atas Bidang Tanah TKD(Form 2) untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 M2 tertanggal 21 September2016;Halaman 142 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 k.Dokumen Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5) tertanggal 21September 2016 untuk TKD Blok Cabean luas 2.606 m2;l.Dokumen Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah Sporadik (Form 1) untuk TKD Blok Sawahan luas 573 m2 tertanggal 21September 2016 berikut lampirannya berupa: fotocopy KTP dan KK Kepala Desa ANDI WIBOWO KUSUMO, fotocopy Sertifikat (SHP) untuk TKD luas573 M2 dan SPPTnya;m.Dokumen Keterangan Saksi-saksi atas Bidang Tanah TKD (Form 2) untuk TKD Blok Sawahan luas 573 m2 tertanggal 21 September 2016;n.Dokumen Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5) tertanggal 21September 2016 untuk TKD Blok Sawahan luas 573 M2;o.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir SK Bupati Madiun Nomor: 188.45/944/KPTS/402.031/2013, tanggal 26 November 2013tentang Pengesahan, pengangkatan Kepala Desa terpilih Desa Cabean Kec Sawahan;p.Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama LASIDI:Dokumen Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hakdari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama Sdr. LASIDI tertanggal 15September 2016;Dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atas nama Sdr. LASIDI tertanggal 3Juni 2016;Dokumen yang dilegalisir KTP atas nama Sdr. LASIDI;Dokumen yang dilegalisir KK atas nama Sdr. LASIDI;Dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jual beli tanah darat dari Sdri.SUKESI ke Sdr. LASIDI tertanggal 22 Januari 2016 berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;Dokumen Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESI;Dokumen SPPT atas nama Sdri. SUKESI;Dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama Sdr. LASIDI;q.Berkas / dokumen Tanah Pengganti TKD Desa Cabean atas nama Sdri.SAMINAH:Halaman 143 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144 Dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan/Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama Sdri.SAMINAH tertanggal 15 September 2016;Dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atas nama Sdri. SAMINAHtertanggal 3 Juni 2016;Dokumen KTP atas nama Sdri. SAMINAH;Dokumen KK atas nama Sdri. SAMINAH;Dokumen Buku Tanah Hak Milik atas nama Sdri. SAMINAH;Dokumen SPPT atas nama Sdri. MOESTARI SAMINAH;Dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 02 atas nama Sdri. SAMINAH;Bahwa untuk pelaksanaan verifikasi kelengkapan berkas dilakukan oleh pihak Dinas PMD (Saksi dan Sdri. PENTA) bersama-sama dengan pihak Adpem Sdr. MARJOKO, sedangkan terkait materi dan tata naskah berikut Berita Acara maupun Keputusan BPD atau Perdes yang melakukan verifikasi adalahpihak Bagian Hukum Sdr. WIDODO (sekarang Pensiun);Bahwa terkait kelengkapan berkas data pertanahan yang melakukan verifikasipihak Pejabat BPN yang ditunjuk sebagai anggota Tim Bersama PPK, namunverikasinya untuk Dinas PMD ( Saksi dan Sdri. PENTA) saat itu hanya sebataskelengkapan berkasnya saja tidak sampai melakukan verifikasi kebenaranmateri dari isi dokumen yang dilampirkannya saat itu;Bahwa kalau untuk Tanah Pengganti dari Sdr. LASIDI setahu Saksisertifikatnya atas nama Sdri. SUKESI, namun sudah ada Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat tertanggal 22 Januari 2016 yang ditanda tangani Sdri.SUKESI sebagai Penjual dan Sdr. LASIDI sebagai Pembeli denganmengetahui Kades dan para saksi-saksi dan belum ada Akta Jual Belinya(AJB) karena sesuai dokumen AJB yang diterbitkan oleh Camat Sawahanyang ada di berkas ini tertanggal 8 Desember 2016;Bahwa mekanismenya seingat Saksi saat itu setelah ada berkas permohonanpengajuan Ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut,pihak Adpem mengundang OPD terkait (Pemdes Kab, Adpem dan PPK) untukmelakukan verifikasi kelengkapan berkasnya sudah sesuai Ceklis yang adaatau belum, seingat Saksi karena pengajuan dari Pemdes Cabean tersebut Halaman 144 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145 merupakan pengajuan ijin pelepasan hak yang pertama sehingga sempatdikembalikan untuk perbaikan dan melengkapi kekurangannya, hanya Saksitidak ingat saja yang harus diperbaiki dan dilengkapinya, setelah berkasdiajukan lagi dan sudah dilengkapi kekurangannya, baru dilakukan Peninjauan Lapangan oleh semua anggota Tim dan selesai Peninjauan Lapangan masing-masing OPD terkait diminta membuat kajian dan rekomendasi teknis untukdijadikan pembahasan dalam Rapat Koordinasi Tim sebagai dasar membuat Rekomendasi Pengajuan Ijin ke Bupati berikut dibuatkan Berita Acara Peninjauan Lapangan dan Rekomendasinya dari Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun yang dilampirkan dalam berkas pengajuan permohonan Ijin dari Pemdes Cabean untuk diajukan ke Bupati Madiun;Bahwa sesuai dengan dokumen Berita Acara Peninjauan Lapanganpelaksanaan dilakukan pada tanggal 26 September 2016 dan seingat Saksiselain TKD saat itu juga dilakukan peninjauan lapangan terhadap ke 2 bidang Tanah Penggantinya;Bahwa seingat Saksi Pemiliknya dihadirkan, namun kalau Saksi tidakmelakukan klarifikasi kepada pemiliknya, mungkin anggota Tim lain yangmelakukan, hanya seingat Saksi Timnya saat itu yang hadir lengkap sesuaidokumen SK Bupati terebut;Bahwa untuk kertas kerja kajian dan rekomendasi teknis dari masing-masing OPD/Dinas terkait yang ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun;Bahwa dulu diarsipkan di kantor Pemdes Kab.Madiun, namun karenakantornya semula dari Utara Alun-alun Kota Madiun pindah ke Caruban padatahun 2018 keberadaannya arsip masih ada atau tidak, masih akan Saksicarikan dan jika ketemu akan Saksi serahkan ke pihak Kepolisian;Bahwa untuk Surat Ijin Bupati Madiun diterbitkannya tanggal 11 Nopember2016, sebagaimana Surat Ijin Bupati Nomor: 143/2113/402.206/2016, tanggal11 Nopember 2016 tentang Surat Ijin Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean untuk kepentingan pembangunan jalan toltersebut;Bahwa tidak begitu paham terkait AJB sebagai Bukti Kepimilikan Tanah yangdilampirkan tersebut setelah Surat Ijin Bupati, karena seingat Saksi sewaktuverifikasi sudah ada Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat tertanggal 22Halaman 145 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146 Januari 2016 berikut foto copy Sertifikat SHM atas nama Sdri. SUKESItersebut dan seingat Saksi saat itu pihak BPN yang ditunjuk sebagai Timsudah memverikasinya sehingga akhirnya diberikan Rekomendasi oleh Timuntuk diterbitkan Surat Ijin Bupati tersebut;Bahwa pengajuan ijin ke Gubernur pada bulan Nopember 2016 sebagaimana Surat Sekda Kab.Madiun atas nama Bupati Madiun Nomor:143/349/402.206/2016, tanggal 21 Nopember 2016 perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak atas Tanah Desa yang terkena proyekpembangunan jalan tol dan seingat Saksi yang menyerahkan ke Biro Pemdes Pemprov pihak PPK berikut dilampirkan berkas dari Pemdes Cabean tersebut;Bahwa kalau secara proses yang sebenarnya Saksi tidak mengetahui, namunkalau melihat dokumen persyaratan yang dilampirkan sudah dibahas dandisetujui pihak BPD;Bahwa tidak dibenarkan, apalagi untuk proses pelepasan asset TKD harusdilakukan melalui Musdes antara Pemerintah Desa dan BPD;Bahwa seingat Saksi pernah ikut sekali, kira-kira bulan Nopembmer 2016 danwaktu itu pejabat yang diundang meliputi : Pemdes Cabean dan BPD, Camat Sawahan, Pemdes Kab, Bagian Hukum, Adpem, PPK dan BPN Kab.Madiunbersama dengan Tim dari pemprov, sedangkan yang memimpin rapat plenosaat itu Kabiro Pemdes dan yang dibahas saat itu terkait verifikasi Kembaliterhadap berkas permohonan Ijin yang diajukan pihak Pemdes Cabeantersebut dan seingat Saksi prosesnya lebih satu kali, namun Saksi hanyasekali karena masih ada kekurangan dokumen yang harus dilengkapi, namunapa nama dokumennya Saksi lupa;Bahwa untuk Surat Ijin Gubernur diterbitkan tertanggal 14 Desember 2016sebagaimana Surat Gubernur Jatim Nomor: 143/22826/011/2016 dan proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKDnya baru bisa dilaksanakan setelahterbit Surat Ijin/Persetujuan Gubernur dan disyahkannya Perdes Nomor 10Tahun 2016 tertanggal 30 Desember 2016 oleh pihak Pemdes Cabeantersebut;Bahwa untuk pelaksanaan proses Pelepasan hak dan Tukar menukar TKDDesa Cabean dilakukan pihak PPK bersama Pemerintah Desa Cabean dan Pemilik Tanah Pengganti saja, sedangkan Saksi maupun anggota Tim Halaman 146 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147 Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab. Madiun sudah tidak terlibat dalamprosesnya;Bahwa selama Saksi menjabat sebagai Kasubid Keuangan dan Aset Desadan menjabat Kabid Pemdes sampai Saksi dimutasi sebagai Sekcam Dolopo Tahun 2019 belum dilaporkan ke pihak Pemdes Kab. Madiun terkaitkeberadaan status Tanah pengganti TKD Caben tersebut dan saat ini saksisudah tidak menjabat di Kantor Dinas PMD dan ini Saksi tidak mengetahuisudah diterbitkan SHP atau belum baik dari pihak PPK jalan tol Mantingan Kertosono maupun dari Pihak Pemerintah Desa;Bahwa berdasar AJB Tanah SHM atas nama Sdri. SUKESI dengan hargapenjualan/pembelian sebesar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah);Bahwa untuk uang ganti rugi terhadap tanah (SHM atas nama Sdri. SUKESI)terletak di Dusun Banyak (Selatan jalan deas/PU) seluas 1.751 M2 sebesar Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratus tiga puluh tiga riburupiah);Bahwa sebagai Tim fasilitasi;Bahwa Sdr. MARJOKO;Bahwa tidak tahu siapa yang buat AJB;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;9. Saksi SONY BACHTIAR,M.Si. dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Mojokerto, Umur 51 tahun / 11 Oktober 1972, Laki-laki,Kristen, Indonesia, Kantor Jl. Sukarno No. 17 Madiun atau tinggal Perum Griya Salak Blok D No.14 RT.049/010, Kantor Jl. Ir. Sukarno Hatta No.17Kota Madiun atau Rumah tinggal Jl. Muria No. 90 Rt/Rw: 003/001 Kelurahan Kedundung Kecamatan Magersari Kota Mojokerto, PNS (Kasi Penetapan hakdan pendaftaran pada Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun, S2; Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Halaman 147 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148 Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut:Tahun 1996-2001 Saksi diangkat CPNS ditempatkan di Kantor Puslitbang BPN Pusat Jakarta;Tahun 2001-2006 sebagai staf Kantor Pertanahan di Kantor BPN Kabupaten Mojokerto;Tahun 2006-2014 sebagai Kasubsi pendaftaran hak di Kantor BPNKabupaten Jombang;Tahun 2014-2016 sebagai Kasubsi peralihan hak dan pembinaan PPAT di Kantor BPN Kabupaten Mojokerto;Tahun 2016-2018 sebagai Kasubsi peralihan hak dan pembinaan PPAT di Kantor BPN Kabupaten Bojonegoro;Tahun 2018-2022 sebagai Kasi Penetapan hak dan pendaftaran di Kantor BPN Kabupaten Ponorogo;Tahun 2022 sampai dengan sekarang sebagai Kasi Penetapan hak danpendaftaran di Kantor BPN Kabupaten Ponorogo;Bahwa Sesuai Peraturan Menteri Agaria dan Tata Ruang/Kepala Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia Nomor 17 Tahun 2020, Pasal 27menyebutkan: Seksi Penetapan Hak dan Pendaftaran mempunyai tugasmelaksanakan, Invertarisasi, Identifikasi, Pengelolaan data dan penyajianinformasi kegiatan penetapan hak tanah dan ruang dan pendaftaran tanah danruang, pemeliharaan ha katas tanah dan ruang, penata usahaan tanah ulayatdan hak komunal, penetapan dan pengelolaan tanah pemerintah, hubungankelembagaan serta pembinaan dan pengawasan mitra kerja dan PPAT;Bahwa tidak pernah berperan langsung dalam Pengadaan Tanah Untuk Proyek Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa Saksi menjabat sebagai Kasi Penetapan Hak dan Pendaftaran pada Kantor ATR/BPN Kabupaten Madiun yang sejak pada tanggal 14 Juli 2022;Halaman 148 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149 Bahwa sebelum tukar menukar sudah disetujui oleh Gubernur, dilakukantahapan berdasarkan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 1 tahun 2016tentang Pengelolaan Asset Desa:Bahwa tahapan tukar menukar tanah milik desa yang dipergunakan untukpembangunan kepentingan umum:a.Instansi yang memerlukan tanah / pemohon, bersurat kepada Kepala Desaperihal permohonan Tukar Menukar Tanah Milik Desa yang akandipergunakan untuk pembangunan kepentingan umum, dengan melampirkandata Tanah Milik Desa dan Data Tanah Calon Pengganti beserta hasilpenilaian tanah (appraisal);b.Berdasarkan surat permohonan tersebut Pemerintah Desa melakukan Musyawarah Desa (MUSDES) sesuai ketentuan perundangan, dengan hasil MUSDES menyepakati rencana Tukar Menukar Tanah Milik Desa,dituangkan dalam Berita Acara yang ditandatangani peserta MUSDESsesuai ketentuan dengan dilampiri daftar hadir peserta;c.Hasil MUSDES selanjutnya dibahas kedalam Rapat Badan Permusyawaratan Desa (BPD) untuk mendapatkan persetujuan berupakeputusan BPD tentang Persetujuan Tukar Menukar Tanah Milik Desa;d.Berdasar hasil MUSDES dan Keputusan BPD, Kepala Desa menyampaikansurat permohonn iijin Tukar Menukar Tanah Milik Desa kepada Bupati /Walikota;e.Bupati / Walikota melalui Tim Fasilitasi Pemerintah Kabupaten / Kotamelakukan penelitian terhadap permohonan ijin Tukar Menukar Tanah Milik Desa dari Pemerintah Desa yang meliputi:Verifikasi dokumen / data administrasi sesuai dengan ketentuanperundang-undangan;Peninjauan Lokasi, apabila calon tanah pengganti berlokasi diluar Desa,dimaksudkan untuk mendapatkan kebenanran materiil dan formiil terhadapcalon tanah pengganti, dan hasilnya dituangkan dalam Berita Acaraditandatangani bersama oleh Tim Kabupaten / Kota sesuai ketentuanperundangan serta pihak-pihak terkait lainnya sesuai ketentuanperundangan, sebagai bahan pertimbangan penerbitan ijin Bupati /Walikota;Halaman 149 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150 f.Setelah tahapan nomor 1 s/d 5 dilaksanakan dan telah terpenuhi sesuaiketentuan serta dokumen / data administrasi telah dilengkapi sesuaiketentuan perundangan, Bupati / Walikota menerbitkan surat yang padaprinsipnya memberikan ijin pelaksanaan Tukar Menukar Tanah Milik Desakepada Kepala Desa sebagai salah satu pertimbangan bagi Gubernur untukmenerbitkan persetujuan;g.Selanjutnya Bupati / Walikota menyampaikan permohonan persetujuan Tukar Menukar Tanah Milik Desa kepada Gubernur sesuai kewenangannya dengandilampiri:1.Penetapan Lokasi (PENLOK) Pembangunan untuk kepentingan umumdengan masa waktu yang masih berlaku;2.Surat Permohonan Tukar Menukar Tanah Milik Desa dari instansi yangmemerlukan tanah / pemohon kepada Kepala Desa;3.Hasil MUSDES yang menyepakati rencana Tukar Menukar Tanah Milik Desa yang dituangkan dalam Berita Acara yang ditandatangani olehpeserta MUSDES sesuai ketentuan perundangan dengan melampirkandaftar hadir peserta;4.Keputusan BPD tentang Persetujuan Tukar Menukar Tanah Milik Desa;5.Surat Kepala Desa kepada Bupati/ Walikota perihal permohonan Ijin Pelaksanaan Tukar Menukar Tanah Milik Desa;6.Surat Bupati/ Walikota sebagaimana tertuang pada angka 6 diatas;7.Data kepemilikan tanah yang terdiri:Bukti kepemilikan Tanah Milik Desa yang ditukar (fotocopy dilegalisir);Bukti kepemilikan Tanah Calon Pengganti (fotocopy dilegalisir);Surat Keterangan dari Kantor Pertanahan setempat tentang Hasil Ukur Tanah Milik Desa yang ditukar dan Tanah Calon Pengganti (fotocopydilegalisir);Gambar Lokasi Tanah Milik Desa yang ditukar dan Gambar Lokasi Tanah Caon Pengganti (fotocopy dilegalisir);Hasil Penilaian Tanah Milik Desa yang ditukar dan Tanah Calon Pengganti, dari Lembaga yang berwenang/ appraisal (fotocopydilegalisir);Surat Pernyataan Kepala Desa tentang Kepemilikan Tanah Milik Desatidak dalam sengketa yang diketahui oleh Camat terkait;Halaman 150 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151 Surat Pernyataan dari Pemilik Calon Tanah Pengganti tentang Kepemilikan Tanahnya tidak dalam sengketa dan tidak keberatantanahnya dibeli untuk dipergunakan sebagai tanah pengganti Tanah Milik Desa;Fotocopy KTP Kepala Desa dan Pemilik Tanah Pengganti (dilegalisircamat setempat);8.Peraturan Bupati / Walikota tentang Besaran dan Penggunaan Sisa Ganti Rugi Hasil Tukar Menukar Tanah Milik Desa;h.Setelah surat permohonan persetujuan Tukar Menukar Tanah Milik Desa dari Bupati / Walikota diterima Gubernur, selanjutnya melalui Tim Fasilitasi Tukar Menukar Tanah Milik Desa Provinsi Jawa Timur, dilakukan pengkajianterhadap permohonan dimaksud, meliputi:Verifikasi dokumen / data administrasi sesuai ketentuan perundang-undangan dan hasil verifikasi dituangkan dalam Berita Acara;Peninjauan Lokasi (apabila calon tanah pengganti berlokasi diluar Desadalam satu Kecamatan dan/atau Desa di Kecamatan lain yangberbaatasan langsung dengan lokasi Tanah Milik Desa yang ditukar),dimaksudkan untuk mendapatkan kebenaran materiil oleh Tim Fasilitasi Provinsi sesuai ketentuan, Tim Fasilitasi Kabupaten / Kota sesuaiketentuan serta pihak-pihak terkait lainnya sesuai ketentuan perundangan,sebagai bahan pertimbangan penerbitan Surat Persetujuan Gubernur;Berita Acara dimaksud, memuat:Hasil Musyawarah Desa;Letak, luasan tanah, harga wajar, tipe tanah milik desa berdasarpenggunaannya;Bukti Kepemilikan Tanah Desa dan Tanah Pengganti.i.Setelah tahapan pada nomor 8 yakni verifikasi dokumen / data administrasidan peninjauan lokasi sesuai ketentuan telah dilaksanakan dan dinyatakanoleh Tim Fasilitasi Provinsi dan Kabupaten / Kota telah memenuhi ketentuanperundangan yang berlaku, maka elanjutnya diusulkan untuk mendapatkan Persetujuan Gubernur, sesuai dengan kewenangannya;j.Setelah Persetujuan Gubernur tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desaditerbitkan dan disampaikan kepada Bupati/ Walikota, selanjutnyaberdasarkan Persetujuan Gubernur tersebut Bupati/ Walikota memerintahkan Halaman 151 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152 kepada Kepada Desa untuk segera menetapkan Peraturan Desa tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa.Bahwa untuk dokumen administrasi / persyaratan yang harus dilampirkan oleh Pemohon (Pemerintah Desa / PPK) sewaktu mengajukan permohonanpenetapan hak dan pendaftaran di kantor ATR/BPN Kab.Madiun yang harusdilampirkan meliputi:1.Formulir Permohonan Pemberian Hak (disediakan kantor ATR/BPN);2.Dokumen administrasi yang dilampirkan:Foto copy Identitas diri Pemohon atau kuasanya;Asli Surat Kuasa (Jika dikuasakan);Salinan Peta Bidang Tanah yang diterbitkan dari Kantor Pertanahan (Bisa Peta Bidang yang dijadikan persyaratan proses pelepasan hak dan tukarmenukar atau hasil dari pengukuran ulang atas permintaan Pemohon/Kuasanya);Foto copy Penetapan Lokasi dari Gubernur (khusus untuk tanah yangterkena proyek jalan tol);Foto copy alas hak berupa; Sertifikat /Leter C/Surat Keterangan dari Kades (Untuk Tanah Negara).Asli Sertifikat atau Salinan Leter C bagi Tanah yang belum bersertifikat(Untuk Tanah Pengganti TKD).Asli Bukti Peralihan Hak (Kalau ada / khusus untuk Tanah Pengganti TKD).Foto copy SPPT PBB Tahun berjalan (Khusus untuk Tanah Pengganti TKD).Asli Berita Acara/ Akta Pelepasan Hak yang dibuat dan ditanda tanganipara pihak dan Kepala ATR/BPN Kab.Madiun/ Notaris/ Camat (Untuk TKD dan Tanah Pengganti TKD).Asli Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian (Untuk TKD dan Tanah Pengganti TKD).Foto copy Surat Ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatim.Foto copy Peraturan Desa tentang Pelepasan hak dan Tukar menukaryang terkena proyek Pembangunan jalan tol).SSP/ PPh sebanyak 2% sesuai ketentuan dikenakan atas tanahpengganti atas peralihan haknya/ AJB.Halaman 152 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153 BPHTB sesuai ketentuan dikenakan pada proses peralihan haknya/ AJBdengan perhitungan (nilai peroleh dikurangi 60 JT) x 5%.Surat pernyataan penguasaan fisik.Diperlukan putusan pengadilan atas akta yang dibuat PPATS yang tidaksesuai prosedurBahwa untuk anggaran yang digunakan merupakan anggaran dari Pemerintah Pusat dan setahu Saksi terkait dengan pengadaan tanah untuk jalan toltersebut menggunakan anggaran dari APBN dan Lembaga Managemen dan Aset Negara (LMAN);Bahwa mekanisme proses untuk Penetapan Hak dan Pendaftarannya yaitu:a.Pemohon dengan membawa berkas dokumen persyaratan tersebutmendaftarkan di loket pelayanan kantor ATR/BPN Kab.Madiun dengandiberikan Surat Tanda Terima Dokumen (STTD) dan Surat Perintah Setor(SPS) untuk pembayaran biaya PNPB di Bank yang ditunjuk dan Bukti Pembayarannya berupa Slip Pembayaran diserahkan ke Bagian Loketuntuk dijadikan satu berkas dokumen permohonannya;b.Setelah itu berkas permohonan dari loket diserahkan ke Bagian Seksi Survey dan Pemetaan (jika diperlukan pengukuran untuk tanah dari hasilpengadaan yang lebih dari satu bidang terletak dalam satu hamparanberhimpitan dalam satu wilayah desa, termasuk untuk tanah penggantinya,namun jika bidang tanahnya hanya satu bidang tidak perlu dilakukanpengukuran;c.Berkas permohonannya dari Bagian loket langsung diserahkan ke Seksi Penetapan Hak dan Pendafataran untuk proses penelitian dan pemeriksaanterhadap data yuridis dan data fisik oleh Tim Peneliti Tanah/Panitia Pemeriksaan Tanah) yang kemudian dibuatkan dokumen berupa ; Berita Acara Pemeriksaan Lapang dan Risalah Peneliti Tanah/Risalah Pemeriksaan Tanah. d.Setelah itu mendasari kedua dokumen tersebut pihak Seksi Penetapan Hakdan Pendaftaran membuatkan Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahantentang Pemberian Hak Pakai yang diajukan dan ditanda tangani Kepala Kantor, setelah itu pihak Pemohon baru mendaftarkan ke Bagian Loketkembali dengan dilampiri Surat Keputusan tersebut dan Pemohon akan Halaman 153 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154 diberi Surat Perintah Setor (SPS) untuk digunakan penyetoran (PNBP dankhusus untuk Tanah Negara biayanya 0).e.Kemudian diproses dan diterbitkan Sertifikat Hak Pakai (SHP) yang ditandatangani Kepala Kantor ATR/BPN Kab.Madiun dan selanjutnyadiberikan/diserahkan kepada Pemohon dengan dibuatkan Tanda Terimasebagai bukti penyerahannya;Bahwa sesuai ketentuan Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional(Perkaban) Nomor 1 Tahun 2010 yang mengatur tentang Standar Pelayanandan Pengaturan Pertanahan waktunya paling lama 97 hari (tergantung luasantanah;Bahwa terhadap copy surat Sertifikat hak nomor 01137 atas nama Sdri.SUKESI tersebut dapat Saksi jelaskan historinya:Tanggal 20 Agustus 2021 Sertifikat Hak Milik Nomor 1137 diterbitkan atasnama RAMINEM, AMAT GIMIN, SUMIRAN, RUKMINI, SUMIRAH, DJAIMANdan TUMINI seluas 1751 M2, itu merupakan pemecahan dari Hak Milik Nomor 97 Desa Cabean;Tanggal 20 agustus 2021 beralih kepada SUKEMI Isteri NJATA berdasarkan Akta PPAT Dra. UNTUNG SUPRAPTO, Camat Sawahan Tanggal 24November 1999 Nomor 80/sawahan/1999;Tanggal 25 agustus 2009 beralih kepada SUKESI berdasarkan Akta PPATMUHAMMAD ALI FAUZI,S.H. Tanggal 11 Agustus 2009 Nomor 439/2009.Kemudian Tanggal 4 Februari 2014 menjadi Hak Tanggungan Pertama Nomor 143/2014 atas nama PT. Bank Panin Tbk berkedudukan di Jakartaberdasarkan Akta PPAT Raden RULIANTO WITJAKSONO,S.H. Tanggal 8November 2013 Nomor 1360/2013.Roya;Berdasarkan Surat Roya Nomor 1164/RY/L-M/SUC/HI/14 Tanggal 4September 2014 dari PT. Bank Panin Tbk KCU Surabaya Cendana. Haktanggungan Pertama Nomor 143/2014 dihapus;Tanggal 18 November 2014 menjadi Hak Tanggungan Pertama Nomor2162/2014 Atas Nama PT. Bank Danamon Indonesia berkedudukan di Jakarta berdasarkan Akta PPAT Muhammad Ali Fauzi, S.H. Tanggal 3November 2014 Nomor 1062/2014.Roya;Halaman 154 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155 Berdasarkan Surat Roya Nomor 001/ROYA/DSP-3357/0117 Tanggal 25Januari 2017 dari PT. Bank Danamon Indonesia Tbk DSP Unit Pasar Joyo Madiun Hak Tanggungan Pertama Nomor 2162/2014 dihapus;Sertifikat Pengganti karena Hilang. Telah diterbitkan sertifikat pengganti blanko baru Tanggal penerbitan 9Desember 2022 Blanko Sertifikat Nomor ABF639958. 14 Desember 2022.Akta Jual Beli dubuat oleh PPATS Camat Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada tanggal 8 Desember 2016;Terhadap surat Dari Bank Danamon perihalnya adalah permohonan Royaterhadap sertifikat hak milik No. 01137 atas nama SUKESI terletak di Desa Cabean atas Sertifikat Hak Tanggungan peringkat 1 nomor 2162/2014, surattersebut tertanggal 25 Januari 2017;Bahwa untuk pembuatan Akta Jual Beli tersebut tidak diperbolehkandikarenakan dalam Pasal 2 AJB tersebut menyebutkan:Pihak Pertama menjamin, bahwa objek jual beli tersebut diatas tidaktersangkut dalam suatu sengketa, bebas dari sitaan, tidak terikat sebagaijaminan untuk sesuatu utang yang tidak tercatat dalam sertifikat, dan bebasdari beban-beban lainnya yang berupa apapun;Bahwa setahu Saksi syarat sahnya Akta Jual Beli dan dasar hukumnya terkait Akta Jual Beli nomor 06/2016 antara lain:PPATS yang akan membuat Akta Jual Beli harus mendaftarkan pengecekkansertifikat terlebih dahulu ke kantor pertanahan (sebelum membuat Akta Jual Beli);Bidang tanah yang akan dibuatkan Akta Jual Beli harus bebas dari jaminanatau Hak Tanggungan oleh Bank;Akta Jual Beli yang dibuat oleh PPATS harus dibacakan oleh PPATS kepadapara pihak;Pajak penghasilan dan BPHTB harus dibayarkan oleh para pihak sebelumpembuatan Akta Jual Beli.Dasar hukumnya adalah Peraturan Kepala BPN Nomor 1 Tahun 2010 tentang Standar Pelayanan dan Pengaturan Pertanahan jo Peraturan Menteri Agraria/Kepala BPN Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah.Halaman 155 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156 Bahwa sesuai arsip dokumen untuk pengajuan pengukuran dan pemeriksaantanahnya dilakukan pada tanggal 5 Desember 2019 oleh PPK Sdr.Drs.GUNADI, sedangkan pendaftaran haknya dilakukan pada tanggal 10Desember 2021 oleh PPK. Sdri. KARTIKASARI;Bahwa persyaratan yang dilampirkan dalam permohonan penetapan hak yangdilampirkan oleh Pemohon diantaranya sesuai arsip dokumen Warkah yangada di Kantor ATR/BPN Kabupaten Madiun meliputi:a.Formulir Permohonan Pemberian Hak (disediakan kantor ATR/BPN;b.Dokumen administrasi yang dilampirkan;c.Fotocopy Peta Bidang Tanah yang diterbitkan dari Kantor Pertanahan;d.Asli Bermaterai Surat Pernyataan Pertanggungjawaban Mutlak;e.Asli Bermaterai Surat Pernyataan Pemasangan Tanda Batas;f.Asli Surat Pernyataan Penguasaan Fisik;g.Asli Bermaterai Surat Pernyataan Tidak dalam Sengketa;h.Foto copy KTP dan KK;i.Foto copy Keputusan Bupati Madiun tentang Pengangkatan Kepala Desa;j.Fotocopy Identitas diri Pemohon;k.Fotocopy SPPT PBB;l.Fotocopy persetujuan pelepasan hak atas tanah milik Desa;m.Fotocopy Kwitansi penerimaan ganti kerugian;n.Fotocopy Surat perihal Penyampaian Keputusan Kepala Daerah Provinsi;o.Fotocopy Surat Camat perihal permohonan ijin pelepasan hak atas tanahdesa yang terkena proyek jalan tol;p.Fotocopy Surat Ijin dari Bupati tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa;q.Fotocopy Berita Acara Pelepasan Hak tentang Pelepasan Bengkok Desar.Dan lain sebagainya sebagaimana yang biasa termuat didalam warkahpendaftaran tanah.Bahwa dokumen berupa :1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015, tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantigan-Kertosono 1 dansekertariat yang ditetapkan pada tanggal 06 Agustus 2015;Halaman 156 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 157 1 (satu) bendel foto copy sertifikat utama (Tanda Bukti Hak) No. 1137, Hakmilik Provinsi Jawa Timur Kabupaten Madiun Kecamatan Sawahan Desa Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun.Bahwa peruntukannya untuk pelaksanaan Tanah Jalan Tol Mantigan-Kertosono dan dokumen tersebut juga ada pada Kantor Saksi dimana dapat Saksi sampaikan:untuk surat keputusan gunanya untuk mengetahui susunan pelaksananya;sedangkan untuk sertifikat utama nomor 1137 untuk melihat riwayat tanahdari bidang tersebut dari awal sampai dengan kepemilikan terakhir dan darisertifikat itu nanti diketahui siapa yang berhak untuk melepaskan haknya kenegara untuk dimohonkan sebagai tanah kas desa sebagai pengganti daritanah yang terkena jalan tol.Bahwa jika sesuai ketentuan Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional(Perkaban) Nomor 1 Tahun 2010 yang mengatur tentang Standar Pelayanandan Pengaturan Pertanahan waktunya paling lama 97 hari (tergantung luasantanah);Bahwa proses pengadaan tanah terhadap Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang Terkena Proyek Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017 diatur dalam :Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 5 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Pengadaan Tanah diantaranya :a.Pasal 20 ayat (1): Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah menetapkan Penilai sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang Pengadaan barang/jasa pemerintah.b.Pasal 23 ayat (2): Besarnya Nilai Ganti kerugian berdasarkan hasilpenilaian oleh Penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Penilaidisampaikan kepada Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah dengan Berita Acara Penyerahan Hasil Penilaian.c.Pasal 24: Hasil Penilaian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2)dijadikan dasar musyawarah untuk menetapkan bentuk ganti kerugian.d.Pasal 25 ayat (1): Musyawarah dilaksanakan sesuai dengan ketentuandalam Pasal 68 sampai dengan Pasal 73 Peraturan Presiden Nomor 71Halaman 157 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 158 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Pengadaan Tanah Bagi Pembangunan Untuk Kepentingan Umum.e.Pasal 25 ayat (2): Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),dilakukan secara langsung untuk menetapkan bentuk Ganti Kerugianberdasarkan hasil penilaian Ganti Kerugian.f.Pasal 25 ayat (7): Dalam pelaksanaan musyawarah sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dibuat Berita Acara Kesepakatan yang memuat:Pihak yang Berhak yang hadir atau kuasanya, yang setuju besertabentuk ganti kerugian yang disepakati;Pihak yang Berhak yang hadir atau kuasanya, yang tidak setuju; danPihak yang Berhak yang tidak hadir dan tidak memberikan kuasa.g.Pasal 28 ayat (2): Pemberian Ganti Kerugian dalam bentuk tanahpengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lokasi tanah penggantididasarkan atas kesepakatan dalam musyawarah Bentuk Ganti Kerugian.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional :a.Pasal 97 ayat (1): Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukan pemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikat hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang bersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan setempat dengan memperlihatkansertifikat Asli;b.Pasal 97 ayat (2): Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan akta pemindahan atau pembebananhak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasilpengembangan oleh perusahaan real estate, kawasan industri danpengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaan sertifikat tanahinduk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutan menganggapperlu pemeriksaan sertifikat ulang.Halaman 158 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 159 c.Pasal 97 ayat (3): Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan cap atautulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat asli kemudiandiparaf dan diberi tanggal pengecekan.Bahwa tahun 2022 baru bekerja;Bahwa sebagai KetuaBahwa Sertifikat belum ada pada Desa;Bahwa saat buat AJB harus ada Sertifikat Aslinya;Bahwa harus dilakukan cek Sertifikat ke BPN;Bahwa tanah penggantinya belum terdaftar di Pertanahan;Bahwa biaya pengecekan Rp50.000,00 (lima puluh ribu rupiah); Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;10. Saksi WOODY JAUHARI ROSYID,S.T. dibawah Sumpah atau Janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Magetan, Umur 46 tahun / 28 Februari 1978, Laki-laki, Islam,Indonesia, Kantor Jl. Pramuka No.32 Ponorogo atau Alamat Sesuai KTP Jl.Dieng No.31 Rt/Rw.002/006 Kel.Bangunsari Kec/Kab.Ponorogo atau Rumah Jl. Dieng No.21 Rt/Rw.002/007 Kel.Bangunsari Kec/Kab.Ponorogo, PNSKantor ATR/BPN Kabupaten Ponorogo, S-2;Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut:Halaman 159 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 160 Saksi diangkat menjadi CPNS di Kantor Wilayah BPN Provinsi Banten padatahun 2002 sebagai staf seksi pengukuran dan selanjutnya dikukuhkanmenjadi PNS pada tempat penugasan yang sama;Pindahtugaskan sebagai staf seksi pengukuran dan pendaftaran tanah dikantor pertanahan Kota Cilegon;Tahun 2008 dipindahtugaskan di Kantor Wilayah BPN Provinsi Jawa Timursebagai staf bidang pengukuran;Tahun 2009 dipindahtugaskan di Kantor Pertanahan Kota Surabaya IIsebagai staf seksi pengukuran;Tahun 2011 dipindahtugaskan di Kantor Pertanahan Kabupaten Ponorogosebagai staf seksi pengukuran selanjutnya pada tahun yang samamendapatkan promosi jabatan sebagai Kasubsi Tematik dan Potensi Tanah;Tahun 2012 dipindahtugaskan di Kantor Pertanahan Surabaya II sebagai Kasubsi Tematik dan Potensi Tanah;Tahun 2014 dipindahtugaskan di Kantor Pertanahan Kab.Madiun sebagai Kasubsi Pengukuran dan Pemetaan Kadastral;Tahun 2017 dipindahtugaskan di Kantor Pertanahan Kab.Sidoarjo sebagai Kasubsi Pengukuran dan Pemetaan;Tahun 2018 dipindah tugaskan di Kantor Pertanahan Kab.Ponorogo sebagai Kasubsi Pengukuran dan Pemetaan, selanjutnya pada akhir tahun 2020dikarenakan ada perampingan birokrasi untuk jabatan eselon V berubahmenjadi fungsional, sehingga sejak saat itu bertugas sebagai Penata Kadastral Pertama;Tahun 2020 akhir saksi dipindahkan sebagai pejabat fungsional penatakadastra ahli pertama di Kantor Pertanahan Kab. Ponorogo sampai dengansekarang;Bahwa dasar pengangkatan PNS berdasarkan SK Kepala BPN Pusat Nomor Tanggal lupa dan selanjutnya saksi sebagai Kasubsi Pengukuran dan Pemetaan Kadastra di Kantor ATR / BPN Kab. Madiun berdasarkan SK dari Kakanwil BPN Provinsi Jawa Timur untuk nomor SK dan tanggal saksi lupaBahwa tupoksi saksi sebagai Kasubsi Pengukuran dan Pemetaan Kadastralyaitu melaksanakan pengukuran dan pemetaan bidang bidang tanah padasaat permohonan sertifikat. Saksi bertanggung jawab kepada Kepala Seksi Survey Pengukuran dan Pemetaan;Halaman 160 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 161 Bahwa untuk proses pengadaan tanahnya dimulainya sejak tahun berapatidak mengetahui, Saksi baru mengetahui adanya pengadaan tanah yangdiperuntukkan pembangunan proyek jalan tol sejak Saksi bertugas di Kantor Pertanahan Kab.Madiun, sedangkan untuk lokasi yang diperuntukkanpembangunan proyek jalan tol di wilayah Kab.Madiun namun Saksi kurangbegitu memahami lokasinya mana saja dikarenakan saat itu Saksi hanyamelakukan verifikasi dan pengendalian mutu survey pengukuran danpemetaan tanah yang saat itu diperuntukkan pembangunan proyek jalan tol di Kantor saja atau tidak melakukan pengukuran secara langsung di lapangan,dimana tugas Saksi tersebut melanjutkan tugas dari Pejabat sebelum saksi;Bahwa pihak Instansi Pemerintah yang membutuhkan tanah adalah Kementerian PUPR, sedangkan PPK yang ditunjuk adalah Pejabat di Lingkungan Kementerian PUPR Sdr. Drs. GUNADI kebetulan Saksi bertemudengan bersangkutan sewaktu di Kantor Pertanahan Kab.Madiun saja;Bahwa sepengetahuan Saksi peran pihak kantor ATR/BPN Kab. Madiunsebagaimana tugas yang saksi kerjakan atau lakukan pada saat itu yaitumelakukan pemeriksaan hasil pengukuran dan pengesahan peta bidang objekpengadaan tanah di wilayah Kab.Madiun yang terkena Pembangunan proyekjalan tol ruas Mantingan - Kertosono I;Bahwa ya, dalam menjalankan tugas Saksi tersebut berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan-Kertosono IKabupaten Madiun Nomor: 02/KEP/PPT/I/2016 tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (A) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Di Kabupaten Madiun;Bahwa Untuk Susunan Pelaksana Pengadaan Tanahnya sendiri sebagaimanadokumen Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor: 02/KEP/PPT/I/2016 tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (A) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Di Kabupaten Madiun, sebagai berikut:WOODY JAHUARI ROSYID, S.T. sebagai Ketua Satgas A;Halaman 161 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 162 WIDAYAT DIDAT RAHMAT, S.H. sebagai Anggota;WISONO, S.Sos. sebagai Anggota;HARYONO sebagai Anggota;Bahwa selanjutnya tugas Satuan Tugas A sendiri sebagai dengan dokumen SKtersebut antara lain:Pengukuran dan Pemetaan batas keliling lokasi Pengadaan Tanah;Pengukuran bidang per bidang;Menghitung, menggambar bidang per bidang dan batas keliling dan;Pemetaan bidang per bidang dan Batas Keliling bidang tanah.Bahwa Saksi hanya menjalankan tugas untuk melakukan pemeriksaan hasilpengukuran dan pengesahan peta bidang objek pengadaan tanah di wilayah Kabupaten Madiun yang terkena Pembangunan proyek jalan tol ruas Mantingan - Kertosono I;Bahwa pelaksanaan pengukuran yang dilakukan di lapangan dikerjakan ataudilakukan oleh Anggota Satuan Tugas A yaitu Sdr. WIDAYAT DIDATRAHMAT,S.H., Sdr.WISONO,S.Sos. dan Sdr.HARYONO;Bahwa tidak tahu untuk tahapan-tahapannya, karena Saksi hanya terlibatpada saat pengukuran terhadap bidang tanah yang akan terkena Pembangunan proyek jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I tersebut;Bahwa hanya terlibat pada saat pengukuran terhadap bidang tanah saja;Bahwa pada saat pengukuran dan pada saat itu Saksi sebagai Ketua Satgas A;Bahwa Saksi di Kantor tidak ikut ke lapangan, tetapi laporan-laporannya tetap Saksi koreksi dengan verifikasi hasil pengukuran pada saat itu dan yangterjadi pada saat itu pengukurannya sudah sesuai;Bahwa untuk ganti kerugiannya setahu Saksi berupa uang, hanya untuk Tanah Kas Desa (TKD) saja yang ganti ruginya berupa tanah;Bahwa Saksi tidak ingat, kalau tidak melihat lampiran peta bidang yang dibuatoleh drafter (pihak Rekanan) dan diantara bidang tanah tersebut memang adasebagian TKD dari beberapa Desa di wilayah Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun;Bahwa diantara TKD yang terkena Pembangunan proyek jalan tol ruas Mantingan-Kertosono adalah TKD Ds. Cabean, Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun;Halaman 162 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 163 Bahwa untuk pelaksaan pengadaan tanah kas desa (TKD eks Bengkok) Desa Cabean Kecamatan Sawahan, Saksi hanya bertugas melakukan pengukurantanah TKDnya saja yaitu untuk Nomor Bidang 00385 sebagaimana petabidang yang telah Saksi Sahkan pada tanggal 19 Februari 2016;Bahwa awalnya dilakukan pemasangan tanda batas pada objek tanah yangterkena pembangunan proyek jalan tol dimana hal tersebut berdasarkanpemintaan pihak yang memerlukan tanah (PUPR) dan pihak yang tanahnyaterkena jalan tol dalam hal ini karena TKD Eks Bengkok yang terkena berartipihak Pemerintah Desa, kemudian setelah pemasangan tanda batas pihakyang memerlukan tanah dalam hal ini PPK memberitahu pihak BPNKab.Madiun untuk dilakukan pengukuran tanah, baru selanjutnya mendasarihal tersebut anggota Satgas A melakukan pengukuran objek tanah sesuaidengan patok-patok yang sudah dipasang. Selanjutnya hasil ukur diolah dandigambar dalam bentuk peta bidang;Bahwa untuk mengetahui luas bidang tanah yang terkena Pembangunanproyek jal tol ruas Mantingan-Kertosono I tersebut;Bahwa mekanisme pengukuran objek tanah di lokasi tidak mengetahuidikarenakan Saksi tidak mengikuti kegiatan pengukuran di lapangan / lokasi,sedangkan hasil pengukuran yang diserahkan kepada Saksi berupa sketlapangan dan peta bidang dimana selanjutnya Saksi syahkan dan tandatangani, setelah itu baru diserahkan ke Satgas B untuk dasar pemeriksaandata yuridisnya;Bahwa sesuai dengan peta bidang tanah Kantor BPN Kabupaten Madiununtuk TKD Desa Cabean ada 2 (dua) bidang yaitu:TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Cabean dengan Nomor Bidang00165 seluas 2.606 M2;TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Sawahan dengan Nomor Bidang00385 seluas 573 M2 (sewaktu Saksi sebagai Ketua Satgas A);Sehingga jumlah total TKD Ds. Cabean yang terkena proyek jalan tol seluas3.179 M2;Bahwa terhadap ganti kerugian untuk Tanah Kas Desa (TKD eks Bengkok)Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena Pembangunan proyek jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tersebut bentukganti ruginya berupa tanah;Halaman 163 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 164 Bahwa Saksi tidak mengetahui untuk proses pengadaan tanah pengganti TKDnya tersebut;Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang mengadakan karena Saksi selaku Ketua Satgas A tupoksinya tidak terkait dengan pengadaan tanah pengganti;Bahwa tanah pengganti TKD Desa Cabean ada 2 (dua) bidang tanah milik Sdri. SUMINAH dan milik Sdr. LASIDI untuk lokasi dan luasnya Saksi lupa;Bahwa maksud dari Berita Acara Pengangkatan Sumpah Jabatan PPATSementara Nomor: 2460/2.3519/XII/2015, tanggal 15 Desember 2015 adalahmenindaklanjuti Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-351.11/X/2015, tanggal 20Oktober 2015, tentang penunjukan Camat sebagai pejabat pembuat aktatanah sementara bahwa Camat Sawahan ditunjuk sebagai PPATS dengandaerah kerja wilayah kecamatan yang dikepalainya yakni Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang pada saat itu dijabat oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos., M.Si sekaligus mengangkat dan mengambil sumpah dalammenjabat selaku PPATS;Bahwa ATR/BPN sebelum pembuatan Akte / memproses sertifikat statusnyaharus Clean and Clear tidak ada permasalahan karena dalam lampiran berkasitu harus ada:Surat pernyataan tidak sedang bersengketa; Bukan asset pemerintah; Tidak dalam tanggungan di Bank.Bahwa bagian dari SATGAS pengadaan tanah;Bahwa yang mengerti adalah Ahli nya;Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;11. Saksi MARJOKO,S.E.,M.Hum. Bin SENEN (Alm), dibawah Sumpah atau Janji pada pokoknya menerangkan sebagai berikut;Bahwa Lahir di Madiun, 48 tahun / 15 Juni 1976, Laki – laki, Islam,Indonesia, Kantor Jl. MT. Haryono, Caruban, Madiun atau rumah tinggal Dusun Setren RT.09/RW.02, Desa Bulakrejo, Kec. Balerejo, Kab. Madiun,Islam, PNS Pemkab Madiun (Dinas Pemberdayaan dan Masyarakat Desa),S-2;Halaman 164 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 165 Bahwa, kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa Saksi mengenal Terdakwa karena beliau sebagai Camat Sawahanpada proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD)Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017; Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Madiun, sebelumditandatangani, Saksi baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pekerjaan Saksi sebagai berikut:Tahun 1995-2002 bekerja sebagai wiraswasta;Tahun 2003-2010 menjabat sebagai Kades Bulakrejo;Tahun 2010 diangkat sebagai Capeg di Dinas Sosial Pemkab Madiun;Tahun 2012 diangkat sebagai PNS di Staf Bagian Admnistrasi Pemerintahaan Pemkab Madiun;Tahun 2017-2020 dimutasi sebagai Kasi Rehabilitasi Sosial, Tuna Sosial dan Perdagangan Orang Dinas Sosial Pemkab Madiun;Tahun 2020-2022 dimutasi sebagai Kasi Bina Administrasi Aset dan Lembaga Desa Pemkab Madiun sampai sekarang;Tahun 2022 setelah eselon IV dihapus Saksi sebagai Jabatan Fungsional Bina Administrasi Aset dan Lembaga Dinas Pemberdayaan Masyarakat Pemkab Madiun sampai sekarangBahwa Saksi bertugas di Bagian Administrasi Pemerintahan Pemkab Madiunsejak bulan Pebruari 2012 dengan jabatan Saksi sebagai Staf Subag Pertanahan Bidang Administrasi Pemerintahan Setda Kabupaten Madiun danpenugasannya berdasarkan SK Bupati Madiun, hanya untuk nomor dantanggal SKnya Saksi lupa;Bahwa Tupoksi Saksi secara umum adalah menyiapkan administrasi yangberkaitan dengan tanah milik aset Pemkab Madiun, sedangkan dalampelaksanaanya Saksi melaporkan dan bertanggungjawab kepada Kasubag Halaman 165 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 166 yang saat itu dijabat Sdr. WILLYS AGUS RIAWAN,B.A. (Sudah Pensiun tahun2020);Bahwa untuk proses pengadaan tanah di wilayah Kabupaten Madiun seingat Saksi dimulai sejak adanya Penetapan Lokasi (Penlok) dari Gubernur Jatim Tahun 2008;Bahwa proses pengadaan tanah untuk proyel jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I tersebut tahap pelaksanaanya dimulai sejak Tahun 2008 sebelumterbitnya Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 sehingga pedoman untukpengadaan tanah masih mengacu pada ketentuan Perpres Nomor 36 Tahun2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum dan Perpres Nomor65 Tahun 2006 tentang Perubahan Perpres Nomor 36 Tahun 2005 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum hanya prosesnya saja untuk TKDDesa Cabean yang merupakan pertama kali dilakukan setelah berlakunya Undang-Undang No. 2 Tahun 2012 tersebut yang berlaku efektif mulai tanggal1 Januari 2015 dan sebenarnya untuk tahap persiapannya sejak Tahun 2008;Bahwa saat itu pihak Pemkab Madiun bersama instansi / lembaga terkait telahmembentuk Tim Panitia Pengadaan Tanah (P2T) yang diketuai Sdr.SOEKARDI selaku Sekda dan melakukan sosialisasi kepada masyarakat,namun karena perubahan ketentuan peraturan perundangan yang kemudiansesuai ketentuan yang baru sebagai Pelaksana Pengadaan Tanah adalahpihak BPN Kabupaten Madiun dan pihak Pemkab hanya sebagai Fasilitasisaja dengan membentuk Tim Fasilitasi tersebut;Bahwa untuk Instansi Pemerintah yang terlibat dalam proses Pelepasan hakdan Tukar menukar TKD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun tersebut meliputi:a.Pemerintah Pusat (Kementerian PUPR) sebagai Instansi yang memerlukantanah;b.Pemerintah Propinsi sebagai Instansi yang menetapkan lokasi (Penlok)bidang tanah yang terkena jalan tol dan pemberian persetujuan pelepasanhak untuk khusus TKD;c.Pemerintah Kab/Kota sebagai Instansi yang memberikan ijin untukpelepasan hak TKD dan pembentukan Tim Fasilitasi tingkat Kab. Madiununtuk membantu mempercepat proses pembebasan lahan;Halaman 166 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 167 d.Pemerintah Kecamatan sebagai Instansi yang membantu percepatanproses pembebasaan lahan (memberikan rekomendasi/surat menyurat);e.Pemerintah Desa sebagai Instansi yang membantu kelancaran prosespembebasan lahan dan membantu mencarikan pengganti tanah TKD yangterkan proyek jalan tol dengan membentuk Tim Faslitasi Desa;f.ATR/BPN Kab/Kota sebagai Tim Pelaksana Pengadaan Tanah yangdiketuai Kepala ATR/BPN.Bahwa sesuai dengan ketentuan Perpres Nomor 65 Tahun 2006 tentang Perubahan Atas Perpres Nomor 36 tahun 2005 tentang Pengadaan Tanahbagi pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum, awalnya untuk Panitia Pengadaan Tanah dibentuk oleh Pemkab Madiun yang Ketuanyadijabat Sekda Kabupaten Madiun yang saat itu dijabat Sdr. Drs.SOEKARDI,M.Si dan Sekretaris dijabat Kepala Kantor ATR/BPN Kab.Madiunyang saat itu dijabat Sdr. SAIKUN,S.H, sedangkan untuk keanggotaannya dari Kepala Dinas/OPD terkait termasuk Subag Pertanahan Bidang Administrasi Pemerintahan Setda Kabupaten Madiun;Bahwa setelah berlakunya Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 danturunannya, untuk Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah dijabat Kepala Kantor ATR/BPN Kabupaten Madiun Sdr. SAIKUN,S.H. termasuk Sekretariat dan Satgas A juga dari Pejabat/Staf Kantor ATR/BPN Kabupaten Madiun,sedangkan untuk Satgas B saja selain Pejabat/Staf Kantor ATR/BPNKabupaten Madiun juga ada dari pihak Dinas/OPD terkait, Camat dan Pemerintah Desa yang terkena proyek jalan tol;Bahwa Saksi ditunjuk sebagai anggota Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemda yang digunakanuntuk Pembangunan jalan tol di Kabupaten Madiun tersebut dan penunjukkan Tim Fasilitasi tersebut berdasarkan Keputusan Bupati Madiun Nomor:188.45/156A/KPTS/402.031/ 2016 tanggal 10 Maret 2016, sedangkan untuksusunan Tim Fasilitasinya sebagai berikut:1.Pengarah : Bupati Madiun dan Wakil Bupati Madiun;2.Pembina : Sekretaris Daerah;3.Koordinator : Asisten Pemerintahan Kab.Madiun;4.Ketua : Kepala Bappemas dan Pemdes Kab. Madiun;5.Wakil Ketua : Kepala BPKAD Kab. Madiun;Halaman 167 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 168 6.Sekretaris : Kepala Bagian Pemerintahan Setda Kab. Madiun;7.Anggota :Kepala Dinas Pertanian dan Hortikultura Kab. Madiun;Kepala Dinas PU Cipta Karya dan Bina Marga Kab. Madiun;Kepala Dinas PU Pengairan Kab. Madiun;Kepala Bagian Hukum Kab. Madiun;Kepala Bidang Aset BPKAD Kab. Madiun;Kepala Bidang Pemerintah Desa/Kel. Kab. Madiun;Kasubag Pertanahan Bagian Administrasi Pemerintahan Kab. Madiun;Kabid Teknis Dinas Pertanian Tanaman dan Hortikultura;Kabid Tata Ruang dan Bangunan Dinas PU Bina Marga dan Cipta Karya;Kasi Data Jaringan Irigasi Dina PU Pengairan;Kasubid Keuangan dan Aset Desa/Kel;Kasubid Penggunaan dan Pemanfaatan Bidang Aset;Kepala Seksi Hak Tanah dan Pendaftaran BPN Kab. Madiun;Kepala Seksi Pengukuran dan Pemetaan BPN Kab. Madiun;Staf Bagian Administrasi Pemerintahan;Camat Terkait;Kepala Desa Terkait.Bahwa sesuai Keputusan Bupati Madiun Nomor: 188.45/156A/KPTS/ 402.031/2016 untuk tugas anggota tim sebagai berikut:a.Melakukan kerjasama dengan semua pihak dan instansi terkait dalammewujudkan tahapan pelepasan dan pengadaan tanah pengganti TKDsesuai aturan yang berlaku dalam menentukan nilai TKD yang dilepasmaupun penggantinya;b.Melakukan evaluasi berkas administrasi dan memberikan pertimbanganmengenai pengajuan perijinan pelepasan dan tukar menukar TKD dan Aset Pemkab;c.Melakukan inventarisasi, identifikasi, kajian dan pemberian rekomendasiterkait pengajuan perijinan sesuai dengan tupoksinya;d.Melakukan proses pengajuan ijin kepada Bupati dan Gubernur Jawa Timur;e.Melakukan evalusasi proses dan memberikan pertimbangan mengenaitanah pengganti TKD dari instansi yang memerlukan tanah sebagaimanaproses tukar menukar TKD dan Aset Pemkab sesuai aturan yang berlaku.Halaman 168 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 169 Bahwa kalau pembagian tugas secara khusus tidak ada, melainkanpembagian tugasnya sesuai tupoksi masing-masing anggota Tim;Bahwa Saksi bertugas meliputi: menyiapkan kegiatan rapat koordinasi(membuat surat undangan dan menyiapkan tempatnya), melakukan verifikasi /penelitian terhadap berkas pemohonan ijin Bupati untuk pelepasan TKD danproses tukar menukar pengganti TKD dan bersama-sama Tim melakukan Peninjauannya Lokasi berikut membuatkan Berita Acara Peninjauan Lapangandan Rekomendasinya sebelum di terbitkan Ijin Bupati;Berkas-berkas tersebut meliputi :1)Berita acara kesepakatan Lokasi;2)Keputusan atau persetujuan BPD terkait tanah pengganti;3)Kwitansi dari Sdri. SUKESI ke Sdr. LASIDI;4)Surat pernyataan jual beli antara Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI yangditandatangani oleh para pihak dan Kepala Desa;5)AJB saat itu belum ada;6)Foto copy sertifikat, KTP, KKBahwa untuk penunjukkannya berdasarkan SK Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015, tanggal 6 Agustus 2015yang saat itu masih dijabat Sdr. SAIKUN,S.H. (sekarang sudah pindah),sedangkan untuk Susunan Sekretaris Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T)sebagai berikut:1.Ketua : DWI JOKO SUSILO,A.Ptnh. (Saksi sendiri);2.Anggota, ada 3 orang, terdiri:Sdri. MONICHA FLORENTINA,S.Si T. (Koordinator Substansi Pengendalian Pertanahan);Sdri. LILIK SULISTYANI,S.Si.,M.Si. (Koordinator Substansi Pendaftaran Tanahdan Ruang, Komounal dan Hubungan Kelembagaan);Sdr. MARJOKO,S.E.M.Hum (Staf Adpem Setda Kab. Madiun).Bahwa untuk kantor sekretariatnya menempati ruang rapat kantor ATR/BPNKabupaten Madiun, sedangkan untuk Tupoksi sekretariat secara umum adalahmembantu P2T dalam menyiapkan administrasi pengadaan tanah meliputi;surat menyurat dan pendokumentasiannya terkait pelaksanaan pengadaantanah untuk proyek Pembangunan jalan tol tersebut;Halaman 169 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 170 Bahwa Saksi bersama anggota lainnya melaporkan dan bertanggungjawabkepada Katua Sekretariat Sdr. DWI JOKO SUSILO,A.Ptnh.;Bahwa untuk Susunan Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T) nya sendirisebagaimana dokumen SK Kepala Kantor Pertanahan Kab. Madiun Nomor:36/KEP.35.19.2/VIII/ 2015, tanggal 6 Agustus 2015, sebagai berikut:(a)Ketua : Kepala Kantor BPN Kab. Madiun;(b)Sekretaris merangkap anggota: Kasubsi Penatagunaan Tanah dankawasan tertentu Kantor BPN Kabupaten Madiun;(c)Anggota Tetap:Kasi Hak Tanah dan Pendaftaran Tanah kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasi Survey Pengukuran dan Pemetaan kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasi Pengaturan dan Penataan Pertanahan kantor BPN Kabupaten Madiun;Kasubsi Bagian Pertanahan pada Bagian Administrasi Pemerintahan Sekda Kabupaten Madiun;(d)Anggota Tidak Tetap :Kabid Aset pada Bagian Pengelola Keuangan dan Aset Daerah Kabupaten Madiun;Kasubid Keuangan dan Aset Desa/Kelurahan pada Badan Pemberdayaan Masyarakat Desa dan Pemerintahan Desa Kabupaten Madiun;Camat setempat pada lokasi Pengadaan Tanah;Lurah/Kades pada lokasi Pengadaan Tanah;Bahwa untuk Tupoksi meliputi :Penyiapan pelaksanaan;Inventarisasi dan identifikasi;Penetapan Penilai;Musyawarah penetapan bentuk ganti rugi;Pemberian ganti kerugian;Pemberian gantit kerugian dalam keadaan khusus;Penitipan ganti kerugian;Pelepasan Obyek pengadaan tanah;Pemutusan hubungan hukum antara Pihak yang berhak dengan Obyekpengadaan tanah;Halaman 170 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 171 Pendokumentasian peta bidang, daftar nominatif dan data administrasipengadaan tanah;Penyerahan hasil pengadaan tanah.Bahwa selain Sekretariat juga dibentuk Satgas A dan Satgas B dengansusunan keanggotaannya sebagai berikut:Satuan Tugas (Satgas A):a.Ketua: Sdr. WOODY JAHURI ROSYID,S.T. (Sekarang sebagai Kasubsi Pengukuran kantor ATR/BPN Kab. Ponorogo);b.Anggota, ada 3 orang, terdiri:WIDAYAT DIDAT RAHMAT, S.H. (Almarhum);WISONO, S.Sos. (Saksi sendiri);HARYONO (Pensiunan, alamat Perumnas Manisrejo I).Bahwa untuk Tupoksi meliputi:Pengukuran dan Pemetaan batas keliling lokasi pengadaan tanah;Pengukuran bidang per bidang;Menghitung, menggambar bidang per bidang dan batas keliling, dan;Pemetaan bidang per bidang dan batas keliling bidang tanah.Dan penunjukkannya berdasarkan Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kab.Madiun Nomor: 02/KEP/PPT/2016, tanggal 5 Januari2016.Satuan Tugas (Satgas B):Bahwa untuk Satgas B susunan keanggotaanya sesuai Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah untuk Kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono 1 Kab.Madiun Nomor: 03/KEP/PPT/2016, tanggal 5Januari 2016. Ketuanya dijabat Sdri. MONICHA FLORENTINA,SS.i T. yangsaat itu menjabat sebagai Kasubsi Pengaturan Tanah Pemerintah dengananggota ada 69 (enam puluh sembilan) orang, meliputi; Unsur Pejabat/Stafkantor BPN, Pejabat./Staf Pemkab Madiun, Pejabat/Staf Dinas Pemkab Madiun, Camat, Kades dan Perangkat Desa setempat, dengan tupoksimelakukan pengumpulan data, meliputi :Nama, tempat tanggal lahir, pekerjaan dan alamat pihak yang berhak;NIK atau identitas diri lainnya pihak yang berhak;Halaman 171 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 172 Bukti penguasaan dan atau kepemilikan tanah, bangunan, tanaman,dan/atau benda benda yang berkaitan dengan tanah;Letak tanah, luas tanah dan nomor identifikasi bidang;Status tanah dan dokumennya;Jenis penggunaan dan pemanfaatan tanah;Penguasaan dan/atau kepemilikan tanah, bangunan dan/atau benda lainyang berkaitan dengan tanah;Pembebanan hak atas tanah;Ruang atas dan ruang bawah tanah.Bahwa peralihan tugas dan tanggungjawabnya dilaksanakan pada tanggal 28Juli 2015, sebagaimana dibuatkan Berita Acara Serah Terima Pelaksanaan Tugas Panitia Pengadaan Tanah (P2T) Bagi Pelaksanaan Pembangunanuntuk kepentingan umum jalan tol Mantingan-Kertosono kepada Kepala Kantor Pertanahan Kab.Madiun Nomor: 592/312/402.011/2015;Bahwa ada 4 desa di Kec. Sawahan yang terkena Pembangunan proyek jalantol ruas Mantingan-Kertosono I yaitu Desa Kajang, Desa Sawahan, Desa Cabean dan Desa Pule;Bahwa untuk proses pelepasan hak (pembebasan tanah) nya berbeda karenakalau TKD harus ada Ijin Bupati Madiun dan Persetujuan Gubernur Jatimsesuai Permendagri 1 Tahun 2016, sedangkan kalau tanah perorangan tidakperlu ijin, kemudian untuk ganti ruginya kalau TKD berupa Tanah Pengganti,sedangkan kalau tanah perorangan berupa Uang Ganti Rugi (UGR);Bahwa untuk TKD mekanismenya melalui proses pelepasan hak dan tukarmenukar TKD dengan Tanah Pengganti TKD yang dilakukan oleh PPKPengadaan Tanah untuk proyek Pembangunan jalan tol tersebut;Bahwa untuk pelaksanaan proses pelepasan hak dan tukar menukar TKDDesa Cabean dilaksanakan pada bulan September 2016 s/d awal Tahun 2017,sedangkan PPKnya saat itu dijabat Sdr. Drs GUNADI (sekarang pensiun),namun untuk proses identifikasi dan pengukuran terhadap tanah-tanah yangterkena proyek jalan tol, termasuk TKD Desa Cabean sudah dimulai sejak Tahun 2013;Bahwa Saksi sebagai anggota Sekretariat P2T berperan sejak awal prosesidentifikasi dan pengukuran terhadap tanah-tanah yang terkena jalan tol,termasuk TKD Desa Cabean tersebut dengan kegiatan yang Saksi laksanakan Halaman 172 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 173 bersama anggota Sekretariat lainnya, diantaranya : membuat surat menyuratdan administrasi terkait pengadaan tanah saja (Untuk pengukuran dilakukanoleh Satgas A dan verifikasi data yuridis dilakukan oleh Satgas B);Bahwa Saksi sebagai anggota Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiunmulai berperan bersama anggota Tim lainnya setelah berkas pengajuanpermohonan ijin Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabeandikirimkan ke pihak Pemkab Madiun oleh Pemerintah Desa Cabean melalui PPK untuk dilakukan verifikasi kelengkapan berkasnya sesuai ceklis yang adabersama anggota Tim lain, khususnya dari Pemdes Kabupaten Madiun;Bahwa pedoman untuk proses pengadaan tanah bagi pembangunan untukkepentingan umum, meliputi:a.Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah bagi Kepentingan umum;b.Perpres Nomor 71 Tahun 2012 tentang Petunjuk Teknis Pengadaan Tanabagi kepentingan umum dan perubahannya yang terakhir Perpres Nomor148 Tahun 2015.Bahwa untuk proses tukar menukar TKD berpedoman kepada:a.Permendagri No. 1 Tahun 2016 tentang Pengelolaan aset desa;b.Perda Kab Madiun No.2 Tahun 2015 tentang Keuangan dan aset desa;c.Perbup Madiun No.33 Tahun 2016 tentang Pembayaran selisih ganti rugitukar menukar tanah kas desa yang dipergunakan untuk kepentingan umumdi Kab.Madiun.Bahwa untuk TKD Desa Cabean yang terkena proyek jalan tol ada 2 (dua)bidang, yaitu:1.TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Cabean dengan Nomor Bidang00165 seluas 2.606 M2 dengan nilai harga tanah sesuai hasil apraisal permeter sebesar Rp194.000,00 dengan jumlah total termasuk nilai bangunandan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu seilai Rp570.748.000,00;2.TKD Desa Cabean yang berada di Ds. Sawahan dengan Nomor Bidang00385 seluas 573 M2 dengan nilai harga hasil apraisal per meter sebesar Rp278.000,00 dengan jumlah total termasuk biaya transaksi dankonpensasi masa tunggu seilai Rp178.701.000,00;Sehingga jumlah total TKD Ds.Cabean yang terkena proyek jalan tol seluas3.179 M2 dengan nilai ganti rugi totalnya sebesar Rp749.449.000,00;Halaman 173 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 174 Bahwa untuk nilai ganti rugi terhadap kedua bidang TKD Desa yang terkena Pembangunan proyek jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I tersebut sesuaihasil apraisal karena memang sesuai ketentuan untuk pemberian ganti rugiharus sesuai hasil apraisal tersebut;Bahwa untuk tanah pengganti juga ada 2 bidang:a.Tanah milik Sdri. SAMINAH terletak di Desa Cabean dengan SHM Nomor1038 atas nama Sdri. SAMINAH seluas 2.323 M2 dan nilai harga tanahsesuai hasil apraisal sebesar Rp183.000,00 dengan jumlah total sebesar Rp425.109.000,00;b.Tanah milik Sdr. LASIDI terletak di Desa Cabean dengan SHM Nomor 1137atas nama Sdri. SUKESI seluas 1.751 M2 dan nilai harga tanah sesuai hasilapraisal sebesar Rp183.000,00 dengan harga Rp320.433.000,00;Sehingga jumlah nilai harga tanah pengganti TKD sesuai apraisal totalseluas 4.074 M2 dengan harga Rp745.542.000,00;Bahwa harga yang dibayar untuk kedua tanah pengganti tersebut adalahsesuai hasil apraisal;Bahwa Saksi tidak mengetahui ada musyawarah atau tidak, namun sesuaidokumen berkas Pelepasan hak dan Tukar menukar TKD Desa Cabean yangterkena Pembangunan jala tol ruas Mantingan-Kertosono 1 Tahun 2016 adalampiran Berita Acara Kesepakatan Lokasi tertanggal 13 September 2016yang ditanda tangani oleh pihak Pertama Kades Cabean Sdr.ANDI WIBOWOKUSUMO dan pihak Kedua PPK Pengadakan Tanah jalan tol Sdr. Drs.GUNADI;Bahwa untuk apraisalnya sesuai dokumen yang ada adalah dari KJPP Toto Suharto & Rekan beralamat di Jakarta, sedangkan yang menunjuk setahu Saudara dari pihak PPK Drs. GUNADI;Bahwa untuk pembayaran ke 2 bidang tanah pengganti mengacu hasilapraisal tanggal 12 September 2016 dengan harga per meter sebesar Rp183.000,00 tersebut, sedangkan terkait adanya 2 (dua) hasil apraisal Saksitidak mengetahuinya, karena kalau sesuai dokumen yang ada di kantor Pemdes hanya ada satu hasil apraisal saja;Bahwa waktu pengajuannya secara pasti Saksi lupa, hanya kalau sesuaidokumen Surat Permohonan Ijin dari Kades Cabean dengan Nomor:141/113/402.404.09/2016, tanggal 16 September 2016;Halaman 174 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 175 Bahwa yang mengirimkan PPK Sdr. Drs.GUNADI sebagaimana Surat Pengantar dari PPK Pengadaan tanah jalan tol Nomor: UM.01.02/781/440357/004/IX/2016, tanggal 21 September 2016 dan semestinya surat dikirimkan ke Dinas Pemdes Kabupaten Madiun untuk dilakukan verifikasi terhadapkelengkapan berkasnya, setelah itu baru diserahkan ke Saksi selaku Staf Sekretaris Tim Fasilitasi Percepetan Perijinan Kabupaten Madiun;Bahwa yang menyerahkan Kasubid Aset dan Keuangan Desa Sdr. SOLICHULARIF (Sekarang Sekcam Dolopo) dan sepertinya sudah ada ceklisnya sebagaibukti sudah dilakukan verifikasi terhadap kelengkapan berkasnya tersebut;Bahwa setelah berkas pengajuan ijin diterima pihak pemdes, saat itu Saksiditelpon Sdr. SOLICHUL ARIF untuk diajak melakukan verifikasi (penelitian)terhadap kelengkapan berkasnya dengan cara mengecek/menelitikelengkapan dokumen yang dilampirkan dalam pengajuan permohonan ijintersebut mendasari ceklis yang sudah ada dari PPK saja, tidak sampaimenanyakan kebenaran dari isi dokumennya kepada pihak Pemerintah Desa,hanya waktunya Saksi lupa kira-kira diantara tanggal 21 atau 22 September2016 karena setelah itu Saksi tanggal 23 September 2016 membuat Surat Undangan untuk anggota Tim dalam rangka Peninjauan Lapangan;Bahwa berkas pengajuan permohonan ijin Bupati Madiun yang diajukan dari Pemdes Cabean sudah dilengkapi dengan dokumen Berita Acara Pembentukan Tim Fasilitasi Desa berikut Daftar Hadir dan SK Kepala Desa Cabean, Berita Acara Sosialisasi kepada Masyarakat berikut Daftar Hadir,Berita Acara Musyawarah Desa terkait Penetapan Tanah Pengganti TKD serta Keputusan BPD tentang Persetujuan Pelepasan Hak dan Tukar Menukar TKDDesa Cabean;Bahwa sewaktu Saksi bersama Sdr. SOLICHUL ARIF melakukan verifikasidan penelitian berkasnya, hanya sebatas kelengkapan berkasnya saja, tidaksampai menanyakan kegiatan tersebut dilaksanakan atau tidak, karenasebelumnya pihak Pemdes Cabean dan Ketua BPD sudah pernah diberikansosialisasi dan petunjuk oleh pihak Pemdes Kabupaten Madiun terkaitmekanisme dan persyaratan yang harus dilengkapi oleh pihak Desa yang ada TKDnya terkena jalan tol;Bahwa sewaktu Saksi bersama Sdr. SOLICHUL ARIF melakukan verifikasidan penelitian berkasnya, hanya sebatas kelengkapan berkasnya saja, tidak Halaman 175 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 176 sampai menanyakan kegiatan tersebut dilaksanakan atau tidak kepada Pemerintah Desa Cabean;Bahwa pihak Pemdes memang pernah mengundang Kades dan BPD untukdiberikan sosialisasi terkait persyaratan dan mekanismenya pelepasan hakdan tukar menukar TKD tersebut, termasuk anggota Tim juga seringmengadakan rapat beberapa kali yang dipimpin oleh Plt. Asisten Pemerintahdan Kesra Sdr. Drs.SUYADI, M.Si dan Ketua Tim Kepala Bapemas sebagai Leading Sektornya;Bahwa pihak Pemdes atau Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiuntidak pernah memberikan Buku Petunjuk Teknis atau format/blangko dalambentuk file untuk dijadikan pedoman/acuan pihak Pemerintah Desa yang TKDnya terkena proyek jalan tol, termasuk Desa Cabean, melainkan hanyamemberikan format Peraturan Desa terkait Pelepasan Hak dan Tukar menukaryang harus dibuat pihak Pemerintah Desa, sedangkan format/blangko seingat Saksi yang memberikan dari pihak PPK karena kebetulan waktu itu prosespelepasan hak dan tukar menukar TKD Desa Cabean yang pertama kali diwilayah Kabupaten Madiun dan sebelumnya tidak pernah, sedangkan PPKmemilikinya dari wilayah Kab/Kota lain yang sudah melakukan sebelumnya;Bahwa untuk persyaratan administrasi yang dibuat dan dilengkapi pihak Pemerintah Desa Cabean sebagai kelengkapan berkas pengajuanpermohonan ijin pelepasan hak dan tukar menukar TKD Desa Cabean,meliputi:a.Format yang dibuat dan diisi pihak Pemerintah Desa dengan ketikanmeliputi:1.Berita Acara Sosialisasi Pelepasan Hak TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD yang terkena Pembangunan Jalan Tol (A3) berikutdilengkapi Daftar Hadirnya;2.Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Desa untuk Pengadaan Tanah Pengganti TKD (A1) berikut dilengkapi Daftar Hadirnya;3.Surat Keputusan Kepala Desa terkait Pembentukan Tim Fasilitasi Desa(A2);4.Berita Acara Musyawarah Desa tentang Tukar Menukar TKD berikutdilengkapi Daftar Hadir;Halaman 176 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 177 5.Keputusan BPD terkait Persetujuan Usulan Pelepasan TKD dan Pengadaan Tanah Pengganti TKD berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;6.Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Penggganti TKD antara Pemerintah Desa dengan PPK berikut dilampiri Daftar Tanah Pengganti TKD;7.Surat Pernyataan Kepemilikan dan Penguasaan atas hak TKD;8.Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD;9.Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atastanah tidak dalam sengketa.b.Format dari sesuai yang diminta BPN yang dibuat dan diisi pihak Pemerintah Desa untuk PPK dengan ditulis tangan terdiri:1.Surat Pernyataan untuk Penguasaan Fisik Bidang Tanah TKD (Form 1);2.Keterangan Saksi-saksi atas Bidang Tanah TKD (Form 2);3.Keterangan dari Pemerintah Desa (Form 5);c.Kelengkapan administrasi pendukung lainnya:1.Untuk TKD, berupa:Foto Copy Bukti Kepemilikan Tanah TKD yang terkena proyek tol;Foto Copy SPPT;Foto Copy KTP Kades dan Bendahara Desa;SK Pengangkatan Kades dan Bendahara Desa.2.Untuk Tanah Pengganti TKD, berupa:Foto copy Bukti Kepemilikan Tanah Pengganti TKD yang terkenaproyek tol;Foto Copy SPPT;Foto Copy KTP Pemilik Tanah.Bahwa untuk tanah pengganti milik B. SAMINAH sudah ada Sertifikat SHMatas nama Sdri. SAMINAH sendiri, sedangkan kalau untuk tanah penggantimilik Sdr. LASIDI bukti kepemilikannya berupa Surat Pernyataan jual belitanggal 22 Januari 2016 yang diketahui Kades Cabean dan Kuitansi dari Sdri.SUKESI kepada Sdr. LASIDI berikut Sertifikat An. Sdri. SUKESI saja sepertiyang sudah Saksi jelaskan sebelumnya;Halaman 177 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 178 Bahwa untuk berkas pangajuan permohonan ijin Bupati untuk pelepasan hakdan tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut belum dilengkapi dengan Akta Jual Beli (AJB) untuk Tanah Pengganti TKD milik Sdr. LASIDI dengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI melainkan hanya Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat tertanggal 22 Januari 2016, karena AJBnya seingat Saksi baru diterbitkan selesai ada rapat pleno di kantor Biro Pemdes Pemprop Jatim yang meminta untuk dilengkapi dengan AJBnya tersebut;Bahwa untuk peninjauan lapangannya dilaksanakan pada tanggal 26September 2016 dipimpin oleh Ketua Tim yang diikuti semua anggota dengandidampingi PPK dan Team Leader Bantek berikut dari Kecamatan dan Pemdes Cabean, sedangkan untuk Pemilik Tanah Penggantinya yang hadirsepertinya hanya Sdr. LASIDI saja;Bahwa waktu itu awalnya Tim bersama rombongan datang ke kantor Desa Cabean, setelah itu pihak Kades Cabean menyampaikan kepada Tim terkait TKD yang terkena jalan tol dan Tanah penggantinya secara sekilas, barukemudian Tim bersama rombongan mengecek lokasi TKD dan Tanah Penggantinya;Bahwa waktu itu ada diantara anggota Tim hanya menanyakan siapa pemiliktanah penggantinya dan saat itu dijawab oleh Sdr. LASIDI kalau dirinyasebagai pemiliknya berikut ikut difoto bersama Tim, hanya tidak sampaimenanyakan kebenaran kalau dirinya sebagai pemiliknya atau bukan;Bahwa maksud dan tujuan dilakukan Peninjauan lapangan yang dilakukananggota Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Kab.Madiun selain melihat TKDyang terkena proyek jalan tol juga melihat dan mengecek lokasi Tanah Pengganti TKD untuk mengetahui letak dan posisi, luasan, system pengairandan tingkat kesuburannya;Bahwa sesuai ketentuan Permendagri Nomor 1 Tahun 2016 untuk kriteriatanah pengganti diantaranya; Harga tanah pengganti harus senilai dan Lokasidiprioritaskan ada dalam satu desa, jika tidak ada boleh diluar desa dalamsatu kecamatan atau diluar kecamatan yang berbatasan langsung, selain ituharus juga memperhatikan jenis dan kelas tanahnya, sedangkan untuk tanahpengganti TKD Desa Cabean saat itu sudah memenuhi kriteria yang ada;Bahwa dilakukan peninjuan lapangan karena untuk memastikan kalau Tanah Pengganti TKDnya tersebut benar ada, termasuk luasannya sama atau lebih Halaman 178 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 179 besar dan tingkat kesuburannya juga sama dengan TKD yang dilepaskannyatersebut;Bahwa selesai kegiatan peninjuan lapangan saat itu langsung Saksi buatkan Berita Acaranya dan diminta tanda tangan semua anggota Tim;Bahwa sebelum membuat Rekomendasi, saat itu Tim melaksanakan rapatkoordinasi sekali bertempat di kantor Pemdes Kab.Madiun untuk memintamasukan dan saran dari anggota Tim sebelum dibuatkan Rekomendasinya,hanya seperti masing-masing Pejabat dari Dinas/OPD terkait saat itu hanyamemberikan saran dan pertimbangan teknis secara lisan saja dan tidak tertulisyang akhirnya disepakati diterbitkan Rekemendasinya;Bahwa setelah mendapatkan masukan dari tim maka dibuatkan rekomendasidari Tim dan diterbitkan pada tanggal 20 Oktober 2016 yang kebetulan yangditanda tangani semua anggota Tim;Bahwa setelah dibuatkan Rekomendasi Bersama dari Tim, saat itu kemudiandibuatkan telaahan staf dari Pemdes tertanggal 1 Nopember 2016 dandinaikkan ke Bupati melalui Sekda, baru setelah ada disposisi dari Bupati,kemudian dibuatkan Surat Ijinnya;Bahwa Pengajuannya telaahan staf sesuai lembar disposisinya tanggal 1Nopember 2016 dan turunnya tanggal 6 Nopember 2016 dengan isi disposisi “Acc, diproses dengan saran TL sesuai ketentuan “, dan diturunkan ke Bapemas Pemdes melalui Sekda kab.Madiun tanggal 8 Nopember 2016dengan disposisi : “ Untuk diproses lebih lanjut”;Bahwa Saksi lupa yang membuat draf Surat Ijin Bupati saat itu Saksi atau daripihak Dinas Pemdes Kabupaten Madiun; Bahwa untuk Nota Pengajuan Konsep Naskah Dinas diajukan dari Dinas Pemdes ke Bagian Hukum untuk dilakukan koreksi, setelah ada koreksikemudian direvisi sesuai koreksi dari Bagian Hukum tersebut, baru pihak Dinas Pemdes mengajukan ke Sekda melalui Nota Pengajuan Naskah Dinas,dan selanjutnya diajukan dan ditanda tangani Bupati Madiun pada tanggal 11Nopember 2016;Bahwa sesuai dokumen Surat Permohonan yang ditanda tangani Sekda Sdr.Ir. TONTRO PAHLAWANTO tertanggal 21 November 2016 dan seingat Saksiyang membawa berkasnya pihak PPK, ada bukti penerimaan atau tidak, Saksitidak mengetahuinya;Halaman 179 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 180 Bahwa sebelum Persetujuan Gubernur Jatim diterbitkan pada tanggal 2Desember 2016 pihak Pemprop mengundang pihak Pemdes, Bagian Adpem,Bagian Hukum, PPK, BPN, Camat, Kades dan BPD Desa Cabean untuk rapatpleno di kantor Biro Administrasi Pemerintah Umum Sekda Propinsi Jatim(Lantai VI) Jl.Pahlawan No.110 Surabaya yang dipimpin Pejabat Pempropdengan agenda : Pembahasan permohonan tukar menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun untuk Pembangunan jalantol Mantingan-Kertosono dan setahu Saksi dibuatkan Berita Acara Rapatnya;Bahwa seingat saksi yang memimpin Pejabat dari Biro Pemerintahan Desadan diikuti dari pihak Pejabat Inspektorat Pemprov dan Bagian Hukum Pemprov, sedangkan yang dilakukan pihak Biro Pemerintah Desamenanyakan langsung kepada pihak Pemerintah Desa, BPD, Camat,Pemkab, BPN dan PPK terkait kelengkapan dan kebenaran berkas pengajuanyang diajukannya, hanya sepertinya saat itu tidak sampai ditanyakan kepada Pemerintah Desa untuk musdesnya betul-betul dilaksanakan atau tidak,melainkan hanya diminta untuk melengkapi Akte Jaul Beli (AJB) untukperalihan hak Tanah Pengganti TKD milik Sdr. LASIDI dari Sdri.SUKESIkepada Sdr. LASIDI, sehingga untuk Persetujuan/Ijin Gubernurnya masihmenunggu kelengkapan AJBnya tersebut;Bahwa untuk kesimpulan rapatnya sebagai berikut:a.Diperlukan adanya pernyataan / appraisal ulang oleh KJPP TOTOSUHARTO & Rekan terhadap Tanah Kas Desa Cabean, Kec.Sawahan,Kab.Madiun yang terkena Pembangunan jalan tol Mantingan-Kertosonomaupun calon Tanah Pengganti;b.Diperlukan adanya Akta Jual Beli (AJB) Tanah Pengganti dari SUKESIkepada LASIDI yang dibuat oleh Pejabat Pembuat Akte Tanah (PPAT);c.Diperlukan perbaikan dokumen, terkait:1.Sertifikat Hak Milik (SHM) Tanah Kas Desa Cabean, Kec.Sawahan,Kab.Madiun yang seharusnya Sertifikat Hak Pakai yang dimaksud SHPNo.3 Sawahan;2.Berita Acara Musyawarah Desa yang menyebutkan SHM atas nama LASIDI diperbaikai menjadi atas nama SUKESI sebagaimana dimaksud SHM Nomor 1137/Desa Cabean.Halaman 180 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 181 d.Peraturan Desa tentang Pelepasan/Tukar Menukar Tanah Kas Desaditerbitkan setelah adanya Ijin Bupati dan Persetujuan Gubernur;e.Segala biaya yang timbul akibat proses pelepasan hak atas tanah / tukarmenukar tanah milik desa menjadi tanggung jawab Pemohon yakni Pejabat Pembuat Komitmen Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan tol Mantingan-Kertosono 1 sampai dengan terbitnya Sertifikat Tanah Kas Desa atas nama Pemerintah Desa Cabean, Kec.Sawahan, Kab.Madiun sebagaimanaketentuan Pasal 44 Permendagri Nomor 1 Tahun 2016.Bahwa yang menindaklanjuti pihak PPK dan Pemerintah Desa Cabean,sedangkan prosesnya bagaimana Saksi tidak mengetahuinya, setelah itutahunya Saksi Surat Persetujuan Ijin dari Gubernur Jatim turun dan dikirimkanke Pemkab Madiun yang kemudian diteruskan PPK dan Pemdes Cabean;Bahwa sesuai dengan dokumen Surat Persetujuan Gubernur Jatim tertanggal14 Desember 2016 dan seingat Saksi diserahkan ke pihak Pemkab Madiun,dan setelah itu proses tukar menukarnya, termasuk pembayaran ganti rugi TKD dan pembayaran tanah penggantinya dilakukan oleh PPK, BPN bersamapihak Pemerintah Desa dan Pemilik Tanah Pengganti pada awal tahun 2017,pihak Pemkab (Tim Fasilitasi) sudah tidak terlibat dalam pelaksanaanya;Bahwa tidak mengetahui jika sebenarnya antara Sdri. SUKESI dengan Sdr.LASIDI tersebut tidak ada jual beli sebagaimana dimaksud dalam Akta Jual Beli yang baru dibuat setelah diterbitkannnya Ijin Bupati dan jika mengetahuipasti tidak akan diproses untuk mendapatkan Ijin Bupati;Bahwa selesai proses pelepasan hak dan tukar menukar TKD Desa Cabeantersebut dilaksanakan, Saksi tidak pernah menerima hadiah atau uang atausesuatu lainnya dari Pemerintah Desa Cabean atau salah satu Perangkat Desa;Bahwa Saksi mengetahui proses pelepasan hak dan tukar menukar TKD Desa Cabean tersebut menjadi permasalahan seperti sekarang setelahpermasalahan ditangani pihak Kepolisian.Bahwa di Cek tidak ada AJB;Bahwa tidak mengetahui proses pembuatan AJB;Bahwa tidak mengetahui kapan AJB diserahkan;Bahwa sebagai Tim; Halaman 181 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 182 Terhadap keterangan Saksi, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. membenarkansebagian keterangan tersebut;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum mengajukan bukti Ahli yangmenerangkan sebagai berikut;1. Ahli MOH. TOHA SOLAHUDIN,Ak,CA,CFr.A. dibawah Sumpah / Janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut:Bahwa Lahir di Tegal, Umur 59 tahun / 20 Mei 1965, Laki – laki, Islam,Indonesia, Jalan Medayu Utara II no. 28a Rungkut, Kota Surabaya, PNS(Auditor Madya Perwakilan BPKP Provinsi Jatim), D-IV STAN;Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Pasuruan, sebelumditandatangani, Ahli baca dan paraf setiap halaman;Bahwa Ahli bertemu dengan Terdakwa hanya pada saat melakukan klarifikasidalam rangka audit di Kantor Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun;Bahwa riwayat pekerjaan Ahli antara lain :Tahun 1987 sampai 1992, sebagai Ajun Pengawas Keuangan dan Pembangunan di Kalimantan Barat;Tahun 1992 sampai 1995, tugas belajar di PKN STAN, Lulus Akuntan tahun1995;Tahun 1995 sampai 2001, Auditor Ahli Pratama di BPKP Perwakilan Cirebon;Tahun 2001 sampai 2003, Auditor Ahli Pratama di BPKP Jawa Barat;Tahun 2004 sampai 2014, Auditor Ahli Muda di BPKP Jawa Timur;Tahun 2015 sampai 2016, Auditor Ahli Madya di BPKP Sulawesi Selatan;Tahun 2017 sampai Sekarang, Auditor Ahli Madya di BPKP Jawa Timur.Bahwa Pendidikan dan Pelatihan terkait Keahlian Ahli yaitu:Tahun 2008, Diklat Pembentukan Auditor Investigasi;Tahun 2011, Diklat Auditor Forensik;Halaman 182 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 183 Tahun 2017 bersertifikat Auditor Forensik.Bahwa Ahli saat ini menjabat sebagai Auditor Madya di Kantor Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur;Bahwa tugas dan tanggung jawab Ahli selaku Auditor Madya di Kantor BPKPPerwakilan Provinsi Jawa Timur adalah melaksanakan kegiatan yangberkaitan dengan:Audit Investigasi;Audit Penghitungan Kerugian Keuangan egara, Evaluasi hambatan kelancaran pembangunan, Audit Klaim, dan Audit Eskalasi; serta kegiatan-kegiatan lain sesuai penugasan dari atasan langsung;Bahwa dasar Ahli ditunjuk untuk memberikan keterangan sebagai Ahli:Surat dari Kepala Kejaksaan Negeri Madiun Nomor: B-35/M.5.46/Fd.1/12/2024 tanggal 24 Desember 2024 perihal Bantuan Pemanggilan Ahli;Surat Tugas Kepala Kantor BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor:PE.03.02/ST-48/PW13/5/2025 tanggal 10 Januari 2025.Bahwa Ahli menjelaskan telah memberikan keterangan Ahli di persidangandalam perkara tindak pidana korupsi sebanyak 27 (dua puluh tujuh) kali yaitu:1.Penggelapan Dana P2KP Kota Surabaya oleh Pengurus BKM “Sidotopo Sejahtera” tahun 2001 sd 2010;2.Perkara TPK Pembangunan Sarana Fisik Program PNPM di Kecamatan Panarukan Kab. Situbondo tahun 2007;3.Penggelapan TKD oleh Kepala Desa Ngentrong Kecamatan Karangan,Kab. Trenggalek, tahun 1998-2009;4.Penggelapan TKD oleh Kepala Desa Gembleb Kecamatan Pogalan tahun1999-2011, Kab. Trenggalek;5.Penggelapan dana SPP PNPM Mandiri Perdesaan oleh Pengurus UPKSumber Malang Kab. Situbondo, tahun 2008-2011;6.Penyalahgunaan penerimaan sewa aset Pemkab Sitbondo oleh Pegawai Pemkab. Situbondo tahun 2008 sd 2010;7.Penyalahgunaan Dana Bantuan Keuangan Desa Tahun 2012 oleh Kades Keling Kec. Kepung Kabupaen Kediri;Halaman 183 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 184 8.Penyalahgunaan ADD Desa Liprak Kidul Kecamatan Banyuanyar Kab.Probolinggo tahun 2011-2012 oleh Kades Liprak Kidul;9.Penyalahgunaan ADD Desa Patemon Kecamatan Krejengan Kab.Probolinggo tahun 2011-2012 oleh Kades Patemon;10.Penyimpangan dana bantuan ternak sapi peranakan ongole di Kabupaten Lumajang tahun 2012;11.Penyimpangan pendistribusian beras raskin tahun 2010 di Desa Sumberdanti Kecamatan Sukowono Kab. Jember;12.Penyalahgunaan ADD Desa Sukosari Kecamatan Kunir Kab. Lumajangtahun 2012 oleh Kades Sdr.Soeparto;13.Pengadaan Makanan Pendamping ASI (MP-ASI) pada Proyek Perbaikan Gizi Masyarakat Jawa Timur Tahun 2003 dengan terdakwa Sdr. Inne Indrati Sigit;14.Penyalahgunaan ADD Desa Paseban Kecamatan Kencong Kab. Jembertahun 2009 oleh Kades Sdr. Sunanjar;15.Pengadaan Tanah untuk lahan TPA di Desa Bindang Kecamatan Pasean Kabupaten Pamekasan Tahun 2009;16.Penyalahgunaan ADD Desa Cepokolimo Kecamatan Pacet Kabupaten Mojokerto Tahun 2011 dan 2012;17.Penyimpangan Pembuatan Jalan Lingkungan, Drainase dan Dueker di Jalan Melon Kota Probolinggo Tahun 2009;18.Penyimpangan Pembangunan Gedung Kantor Wilayah Bea Cukai Jawa Timur I Tahun Anggaran 2012;19.Penyimpangan Penyaluran Dana SPP–PNPM Mandiri Perdesaan Desa Pulowetan Kec. Jatikaen Kab. Nganjuk Tahun 2011-2012;20.Penyimpangan penggunaan dana Rintisan BOM UKK tahun 2011 dandana Rintisan BOS UKK tahun2012 pada SMK PGRI 3 Malang;21.Penyimpangan Pengadaan Tanah untuk TPA Pamekasan Tahun 2009;22.Penyimpangan Pembayaran Tambahan Penghasilan Bagi PNS pada Dinas Pendidikan Kota Probolinggo tahun 2013;23.Penyimpangan Penyaluran KUR BNI pada Kantor Cabang BNI Bulukumba Tahun 2011-2012;24.Penyimpangan Pengadaan Alat Kesehatan dan Kedokteran pada RSUDBatara Guru, Belopa Tahun 2014;Halaman 184 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 185 25.Penyimpangan Pengadaan Alat Kesehatan dan Kedokteran pada RSUDSaweri Gading, Palopo Tahun 2014;26.Perkara Tipikor terhadap Perjanjian Penitipan Hewan Ternak dan Perjanjian Kerjasama Penggunaan Fasilitas RPH, pada RPH Kota Malangtahun 2017-2018;27.Perkara Tipikor terhadap proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kec.Sawahan, Kab.Madiun seluas 3.179M2 yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 dengan uang ganti rugi (UGR) sebesar Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluh sembilanribu rupiah) yang anggarannya bersumber dari Kementerian PUPR(APBN) TA. 2016.Bahwa Ahli bersama tim yang lain pernah melakukan audit terhadap prosespelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun seluas 3.179 M2 yang terkenaproyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 berdasarkanpermintaan dari penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun berdasarkan Surat Kepala Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun Nomor: R-1412/M.5.46/Fd.1/08/2024 tanggal 22 Agustus 2024 perihal Bantuan Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas Dugaan Perbuatan Melawan Hukum oleh Pihak-pihak Lain Selain para Terdakwa Terkait Persidangan Perkara Tindak Pidana Korupsi dalam Proses Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun yang Terkena Proyek Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa Tim yang ditunjuk dari pihak Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur untuk melakukan melakukan audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) dimaksud sesuai dengan Surat Tugas Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor : PE.03.02/ST-1280/PW13/5.1/2024tanggal 17 September 2024 dan Nomor : PE.03.02/ST-1547/PW13/5.1/2024tanggal 6 November 2024 yaitu:a.DANIEL; b.MOH. TOHA SOLAHUDIN (ahli sendiri); c.FARIZ SETYA NUGRAHA S.P.; Halaman 185 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 186 d.M. SULISTIYONO; Bahwa untuk waktu pelaksanaan audit (PKKN) yaitu selama 38 (tiga puluhdelapan) hari kerja yang berakhir pada tanggal 26 November 2024;Bahwa yang menjadi dasar penugasan Tim Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur untuk melakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) antara lain:Peraturan Presiden No. 192 Tahun 2014 tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan;Surat Kepala Kejaksaan Nomor : R-1412/M.5.46/Fd.1/08/2024 tanggal 22Agustus 2024 perihal Permohonan Audit Perhitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN);Surat Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor Nomor: PE.03.03/SP-4771/PW13.5/2024 tanggal 10 Desember 2024perihal Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN) atas kasus dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam prosespelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD eks Bengkok)Desa Cabean, Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol Ruas Mantingan - Kertosono Tahun 2016-2017;Surat Tugas Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.02/ST-1280/PW13/5.1/2024 tanggal 17 September 2024.Bahwa tujuan dilakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN) adalah untuk menyatakan pendapat mengenai besaran nilai kerugiankeuangan negara atas dugaan perkara tindak pidana korupsi dalam prosespelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunanjalan tol ruas Mantingan – Kertosono tahun 2016 – 2017 berdasarkan hasilpenyidikan demi mendukung tindakan litigasi;Bahwa ruang lingkup Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN) terbatas pada proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tahun2016-2017 yang tidak sesuai dengan ketentuan;Halaman 186 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 187 Bahwa Data atau dokumen yang dipergunakan untuk menghitung kerugian Keuangan Negara adalah: A.a.Data Umum:1.Fotokopi Surat Keputusan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor Nomor 664/KPTS/M/2014 tanggal 31 Desember 2014tentang Pengangkatan Atasan /Pembantu Atasan/Atasan Langsung Pejabat Perbendaharaan Dan Pejabat Perbendaharaan Satuan Kerjadi Lingkungan Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat; 2.Fotokopi Surat Keputusan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 304/KPTS/M/2015 tanggal 27 Mei 2015 tentang Perubahan Lampiran Keputusan Menteri Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Nomor 664/KPTS/M/2014 tentang Pengangkatan Atasan /Pembantu Atasan/Atasan Langsung Pejabat Perbendaharaan Dan Pejabat Perbendaharaan Satuan Kerja di Lingkungan Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat; 3.Fotokopi Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor 157/KEP.35.10.2/VI/2015tanggal 17 Juni 2015 tentang Penugasan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Ngawi, Kantor Pertanahan Kabupaten Magetan, Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun, Kantor Pertanahan Kabupaten Ngajuk dan Kantor Pertanahan Kabupaten Jombang sebagai Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1; 4.Fotokopi Surat Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah kabupaten madiun kepada Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan –Kertosono 1 Kabupaten Madiun Nomor 01/PPT/I/2016 tanggal 4Januari 2016 tentang pemberitahuan; 5.Fotokopi Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 tanggal 6 Agustus 2015tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1; 6.Fotokopi Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Halaman 187 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 188 Mantingan – Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor02/KEP/PPT/I/2016 tanggaal 5 Januari 2016 tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (A) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan –Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016; 7.Fotokopi Surat Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor03/KEP/PPT/I/2016 tanggaal 5 Januari 2016 tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (B) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan –Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016; 8.Fotokopi Peraturan Daerah Kabupaten Madiun Nomor 6 Tahun 2007tanggal 27 April 2007 tentang Badan Musyawarah Desa; 9.Fotokopi Peraturan Bupati Nomor 18 Tahun 2007 tanggal 13 Agustus2007 tentang Petunjuk Pelaksanaan Peraturan Daerah Kabupaten Madiun Nomor 6 Tahun 2007 tentang Badan Musyawarah Desa; 10.Fotokopi Keputusan Bupati Madiun Nomor 188.45/533D/KPTS/402.03/2014 tanggal 22 Juli 2014 tentang Peresmian Pengangkatan Anggota Badan Permusyawaratan Desa Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun; 11.Fotokopi Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor188.45/944/KPTS/402.031/2013 tanggal 26 November 2013 tentang Pengesahan Pengangkatan Kepala Desa Terpilih Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun; 12.Fotokopi Surat Keputusan Kepala Desa Cabean Nomor 06 tahun2016 tanggal 7 Januari 2016 tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunan Jalan Tol di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun 2016; 13.Fotokopi Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor:188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tanggal 10 Maret 2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan, Tukar menukar Tanah Kas Halaman 188 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 189 Desa dan Aset Pemerintah Daerah Yang digunakan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun; 14.Fotokopi Peraturan Desa, Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 9 Tahun 2017 tanggal 10 November 2017tentang Struktur Organisasi Dan Tata Kerja Pemerintah Desa Desa Cabean; 15.Fotokopi Nota Kesepahaman Antara Badan Layanan Umum Lembaga Managemen Aset Negara Kementerian Keuangan Republik Indonesiadan Badan Pengatur Jalan Tol Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Republik Indonesia dan PT Ngawi Kertosono Jaya; Nomor:MOU-28/LMAN/2017Nomor:23/HK.02.03/BPJT/2017Nomor:001/MOU/2017tanggal 4 April 2007 tentang Pembayaran Dana Pengadaan Tanah Ruas Jalan Tol Ngawi Kertosono yang Telah Dibayarkan terlebih Dahulu Oleh Badan Usaha Dengan Alokasi Dana Tahun Anggaran 2016; A.b. Penetapan Ganti Kerugian: 1)Fotokopi Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor:188/372/KPTS/013/2008 tanggal 8 Oktober 2008 tentang Persetujuan Penetapan Lokasi Pembangunan Rencana Ruas Jalan Tol Mantingan –Ngawi – Kertosono Provinsi Jawa Timur; 2)Fotokopi Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor:188/136/KPTS/013/2015 tanggal24 Februari 2015 tentang Perpanjangan Penetapan Lokasi Desa Yang Belum Dibebaskan Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan – Ngawi – Kertosono Provinsi Jawa Timur; 3)Fotokopi Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor:188/335/KPTS/013/2008 tanggal 8 Mei 2015 Perubahan atas Keputusan Gubernur Jawa Timur Nomor 188/136/KPTS/013/2008 tentang Perpanjangan Penetapan Lokasi Desa Yang Belum Dibebaskan Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan – Ngawi – Kertosono Provinsi Jawa Timur; 4)Fotokopi Lampiran Laporan Hasil Penilaian KJPP Toto Surahto & Rekantertanggal 9 November 2015 untuk keperluan Tim Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Halaman 189 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 190 Lahan Direktorat Jalan bebas Hambatan, Perkantoran dan Fasilitas Jalandaerah Direktorat jenderal Bina Marga Kemeterian Pekertjaan Umum danperumahan Rakyat Jl Raya Maospati Magetan No. 121 Jawa Timur; A.c. Musyawarah Penetapan Bentuk Ganti Kerugian:1)Fotokopi Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan tanggal 13 September2016 antara Kepala Desa Cabean sebagai Pihak Pertama dengan PPKPengadaan Jalan Tol sebagai Pihak Kedua; A.d. Pengadaan Tanah Pengganti:1)Fotokopi Surat Kepala Badan Pertanahan Kabupaten Madiun kepada Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Nomor 980/PPT/II/2016 tanggal 29 Februari 2016 perihal Tanah Pengganti atas Tanah Kas Desa yang terkena Jalan Tol Mantingan-Kertosno 1, bahwa PPK diminta untuk menyediakan tanah pengganti; 2)Fotokopi Berita Acara Musyawarah Desa Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Penggaantti TKD Yang Terkena Pembangunan Jalan Toltanggal 4 Januari 2016; 3)Fotokopi Surat Keputusan Kepala Desa Cabean Nomor 6 Tahun 2016tanggal 7 Januari 2016 tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang Terkena Pembangunan Jalan Tol di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun 2016; 4)Fotokopi Surat Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Kabupaten Madiun kepada Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan jalan Tol mantingan – Kertosono 1 Nomor190/PPT/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 perihal Permohonan Pengadaan Jasa Penilai Atau Penilai Publik (Appraisal); 5)Fotokopi Daftar Nominatif Tanah Pengganti yang ditandatangani PPKPengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 pada tanggal 24Agustus 2014; 6)Data Fisik dan Yuridis Calon Tanah Pengganti : Tanah Lasidi : a.Fotokopi Surat Pernyataan Jual Beli Tanah Darat yang dibuat Sukesisebagai Pihak Pertama/Penjual dan LASIDI sebagai Pihak Halaman 190 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 191 Kedua/Pembeli tanggal 22 Januari 2016, Saksi-saksi ADI WIBOWO,WAHYUDI, SUGENG WAHYU W, SUYATNO, AYU LIDA P, ANIK S, dan JUWATI; b.Fotokopi Kuitansi pembayaran tanah a.n Sukesi tanggal 22 Januari 2016,Saksi-Saksi WAHYUDI dan SUYATNO; c.Fotokopi Sertifikat Hak Milik Nomor 1137 a.n SUKESI luas tanah1.751M2 SUKESI; d.Fotokopi PBB NOP 35.18.140.008.011.0059.0 Tahun 2016; e.Fotokopi Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan Tanah dan Penguasaan Tanah Tidak Dalam Sengketa yang dibuat LASIDI tanggal 3Juni 2016, disaksikan WAHYUDI, SUGENG W, AYU LINDA; f.Fotokopi Sertifikat Akta Hak Tanggungan PPAT MUHAMMAD ALIFAUSI,S.H. Nomor 1062/2014 tanggal 3 November 2014; g.Fotokopi Surat Kepala Desa Cabean kepada Budianto/Sukesi Nomor141/88/402.404.09/2015 tanggal 12 Oktober 2015 perihalpemberitahuan, bahwa tanah SHM 1137 atas nama SUKESI dengan luas1.751M2 akan dilelang olehpihak bank, dan dikasih waktu sampai tanggal3 November 2015; h.Fotokopi Akta Jual Beli Nomor 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 oleh Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) Camat Kecamatan Sawahan; i.Fotokopi Akta Pemberian Hak Tanggungan Nomor 2162/2014 tanggal 3November 2011 yang dibuat dihadapan PPAT MUHAMMAD ALIFAUZI,S.H.; j.Fotokopi Sertifikat Hak Tanggungan dari BPN Kabupaten Madiun Nomor2162/2014 tanggal 18 November 2011; k.Fotokopi bukti setor BPHTB pembelian tanah Sukesi oleh Lasidi tanggal7 Desember 2016. Tanah SAMNAH; a.Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan Tanah dan Penguasaan Tanah Tidak Dalam Sengketa yang dibuat Saminah tanggal 3 Juni 2016,disaksikan WAHYUDI, SUGENG W, AYU LINDA; b.Buku Tanah Hak Milik Nomor 1038 atas nama SAMINAH, luas 2.323M2; Halaman 191 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 192 c.PBB NOP 35.18.140.008.002.0020.0 Tahun 2016 atas nama MOERTARISAMINAH; 7)Fotokopi Berkas Pengadaaan Jasa Konsultansi KJPP TOTO SUHARTO &Rekan di Jakarta dengan obyek penilaian Pengadaan Tanah Pengganti Kas Desa dan Pemindahan Kerangka Makam di Kabupaten Madiun Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Tahun 2016; a.Surat Keputusan Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Nomor 341/Ku-02.03/440357-1/MK-004/2016tanggal 16 Agustus 2016; b.Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 kepada Pemimpin Rekan KJPP Toto Suharto & Rekan di Jakarta Nomor TN.08.04/691/440357/004/VIII/2016 tanggal 24 Agustus2016 perihal penilaian ganti rugi (Appraisal); c.Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan –Kertosono 1 kepada Pejabat Pengadaan Barang/Jasa Kegiatan Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 di Magetan Nomor KU.02.03/440357/004-62.1 tanggal 24 Agustus 2016 perihal Pengadaan Jasa Konsultansi Penilai Harga Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1Tahun Anggaran 2016; d.Harga Perkiraan Sendiri tanggal 24 Agustus 2016, ditetapkan oleh PPKPengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 dan mengetahui/menyetujui Pejabat Pengadaan Barang/Jasa Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1; e.Lampiran Surat Permintaan Penawaran Harga Nomor KU.03.02/440357/004-98.2 tanggal 24 Agustus 2016 (Daftar Kuantitas Harga); f.Tanda Terima Surat Permintaan Penawaran Harga untuk Paket Pekerjaan Penilaian Objek Pengadaan Tanah Pengganti Kas Desa dan Pemindahan Kerangka Makam di Kabupaten Madiun Pengadaan Jalan Tol mantingan-Kertosono 1 Tahun 2016 oleh Sdr. Ir. TOTOSUHARTO,M.Sc. pada tanggal 24 Agustus 2016; g.Surat Pemimpin Rekan KJPP Toto Suharto & Rekan di Jakarta kepada Pejabat Pembuat Komitmen Nomor M.PL.16.00.0048 tanggal 25 Agustus2016, perihal Penawaran Pekerjaan Jasa Konsultansi Penilaian Objek Pengadaan Tanah Pengganti Kas Desa dan Pemindahan Kerangka Halaman 192 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 193 Makam di Kabupaten Madiun Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono1 Tahun 2016; h.Tanda Terima Undangan Evaluasi Klarifikasi dan Negosiassi Penawaran Harga Nomor UM.02.06/440357/004-57.2 tanggal 26 Agustus 2016, oleh Sdr.Ir. TOTO SUHARTO,M.Sc. pada tanggal tanggal 26 Agustus 2016; i.Berita Acara Evaluasi Evaluasi Klarifikasi dan Negosiassi Penawaran Harga Nomor 270.1/BA.440357/004-2016 tanggal 29 Agustus 2016; j.Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 kepada Pemimpin Rekan KJPP Toto Suharto & Rekan di Jakarta Nomor KU.03.01/440357/004-57 tanggal 30 Agustus 2016 perihal Penunjukan Penyedia Jasa Konsultansi Untuk Pelaksanaan Pekerjaan Jasa Konsultansi Penilaian Objek Pengadaan Tanah Pengganti Kas Desadan Pemindahan Kerangka Makam di Kabupaten Madiun Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Tahun Anggaran 2016; k.Surat Perintah Kerja (SPK) Nomor HK.02.03/440357/004-151.2 tanggal 8September 2016; l.Surat Perintah Mulai Kerja (SPMK) Nomor HK.02.03/440357/004-151.3tanggal 8 September 2016; m.Berita Acara Pemeriksaan Pekerjaan Nomor 312.4/BA/440357/004-2016tanggal 15 September 2016; n.Berita Acara Serah Terima Pekerjaan Nomor: 312.5/BA/440357/004-2016tanggal 15 September 2016; o.Surat Pemimpin Rekan KJPP Toto Suharto & Rekan di Jakarta kepada Pejabat Pembuat Komitmen Nomor M.PL.16.00.0065 tanggal 3 Oktober2016, perihal permohonan pembayaran; p.Kuitansi Pembayaran No Bukti 0000890 tanggal 3 Oktober 2016 denganjumlah uang Rp20.185.000,00; q.Berita Acara Pembayaran Nomor 312.7/BA/440357/004-1016 tanggal 4Oktober 2016, dengan nilai Rp20.185.000,00 termasuk pajak (PPN) 10%Rp1.835.000,00; 8)Fotokopi Laporan Hasil Appraisal/Penilaian TKD Pengganti Toto Suharto &Rekan No File P.PL 16.00.0067.9 tanggal 12 September 2016; Halaman 193 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 194 9)Fotokopi dokumen hasil penilai dan bidang tanah pengganti yangditandatangani Sdr. Ir. TOTO SUHARTO,M.Sc., Pimpinan KJPP Toto Suharto dan Rekan tanggal 15 September 2016; 10)Fotokopi Daftar rekapitulasi Transaksi Jual beli Tanah Warga Desa Cabean Kecamatan sawahan Kab. Madiun Tahun 2016, 2017, 2018 yangditandatangi oleh Kepada Desa Cabean MUHAMMAD SOLEH; 11)Fotokopi Daftar Referensi Harga Wajar Desa Cabean Kecamatan Sawahan yang itandatangani oleh Kepala Badan Pendapatan Daerah Kabupatren Madiun; A.e. Pelepasan Hak Atas Tanah TKD dan Tukar Menukar:1.Fotokopi Surat PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono Ikepada 16 Kepala Desa (antara lain Desa Cabean Kecamatan Sawahan)di empat Kecamatan Kabupaten Madiun Nomor:TN.01.06/217/440357/004/III /2016 tanggal 15 Maret 2016 perihalpermohonan pelepasasan Tanah Kas Desa;2.Fotocopy Lampiran Hasil Penilai KJPP Toto Suharto yang ditandatanganioleh Ir. Toto Suharto pimpinan Rekan berikut stempel tanggal 15September 2016; 3.Fotokopi Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desadan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Toltanggal 8 Agustus 2016; 4.Fotokopi Daftar Hadir Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desadan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Toltanggal 8 Agustus 2016; 5.Fotokopi Berita Acara Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun tanggal 13September 2016;6.Fotokopi Daftar Hadir Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun tanggal 13September 2016; 7.Fotokopi Keputusan Badan Permusyawaratan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 3 Tahun 2016 tanggal 13 September2016 tentang Persetujuan Usulan Pelepasan Tanah Desa Yang Akan Halaman 194 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 195 Digunakan untuk Kepentingan Umum Pembangunan Jalan Tol Mantingan– Kertososno 1;8.Surat Kepala Desa Cabean kepada Bupati Madiun melalui Camat Sawahan Nomor 141/113/402.404.09/2016 tanggal 16 September 2016perihal permohonan izin pelepasan hak atas Tanah Desa yang Terkena Proyek Jalan Tol;Lampiran Surat : 1.Fotokopi Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak Atas Tanah yang dibuat ANDI KUSOMO selaku Kepala Desa pada tanggal16 September 2016, dengan Sdr. WAHYUDI dan Sdr. ABDULKARIM,S.Ag.;2.Fotokopi KTP a.n ANDI WIBOWO KUSUMO dan KSK;3.Fotokopi Bukti Hak TKD (leter C Desa);4.Fotokopi SPPT PBB;5.Fotokopi Surat Pernyataan Penguasaan Fisik Bidang tanah (Sporadik)tanggal 21 September 2016 yang dibuat dan ditandatangi oleh ANDIWIBOWO KUSUMO sebagai Kepala Desa Cabean, yang disaksikan oleh WAHYUDI (Plt Sekdes Desa Cabean) dan SUGENG WAHYU WIDODO(Perangkat Desa), yang menyatakan TKD terletak di jalan Banyak/blok 01,Desa Cabean, Rt 21 RW Kecamatan Sawahan, No Persil 2, Petok C No. 5luas 2.606 M2;6.Surat Keterangan Saksi-Saksi yang ditandatangani oleh WAHYUDI (Plt Sekdes Desa Cabean) dan SUGENG WAHYU WIDODO (Perangkat Desa), tanggal 21 September 2016; 7.Fotokopi Surat Pernyataan Penguasaan Fisik Bidang tanah (Sporadik)tanggal 21 September 2016 yang dibuat dan ditandatangi oleh ADIWIBOWO KUSUMO sebagai Kepala Desa Cabean, yang disaksikan oleh Wahyudi (Plt Sekdes Desa Cabean) dan SUGENG WAHYU WIDODO(Perangkat Desa), yang menyatakan TKD terletak di Jalan Sawahan/blok02, Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan, Status Tanah Bengkok Desa Cabean, Petok C No. SHP No. 3 luas 573 M2;8.Fotokopi Pernyataan Kesedian Melepaskan/Menyerahkan Hak dari Lasidi(Pihak Kesatu) kepada GUNADI selaku PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 (Pihak Kedua) tanggal 15 September 2015;Halaman 195 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 196 9.Fotokopi Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Tanah Tidak Dalam Sengketa yang dibuat Lasidi tanggal 3 Juni 2016;10.Foto kopi Pernyataan Kesedian Melepaskan/ Menyerahkan Hak dari Saminah (Pihak Kesatu) kepada Gunadi selaku PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 (Pihak Kedua) tanggal 15 September2015;11.Fotokopi Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Tanah Tidak Dalam Sengketa yang dibuat Saminah tanggal 3 Juni 2016; 12.Fotokopi Surat Camat Sawahan Nomor 141/711/402.404/206 tanggal 16September 2016 perihal Permohonan Izin Pelepasan Hak Atas Tanah Desayang terkena Proyek Jalan Tol; 13.Fotokopi Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tolkepada Bupati Madiun dengan Surat Nomor UM.01.02/781/440357/004/IX/2016 tanggal 21 September 2016 perihal Permohonan izin pelepasan hakatas Tanah Kas Desa Cabean yang terkena Proyek Jalan Tol; 14.Fotokopi Surat Asisten Administrasi Umum atas nama Sekda Madiunkepada Ketua PPK Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 dengan Surat Nomor005/159/940/011/2016 tanggal 23 September 2016 perihal Undanganuntuk cek lokasi Tanah Pengganti dan Tanah TKD yang terkena proyekpembangunan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1, pada taggal 26September 2016 pukul 9.00, Lokasi Tanah Pengganti Desa Cabean Kecamatan Sawahan; 15.Fotokopi Berita Acara Hasil Pinjauan Lapangan Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/1769/402.206/2016 tanggal 26 September 2016; 16.Fotokopi Rekomendasi Bersama Pelepasan Dan Tukar Menukar Hak Atas Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 143/11935/402.206/2016 tanggal 20 Oktober 2016; 17.Fotokopi Validasi Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Nomor:328/35.19/Val/PPT/XI/2016 tanggal 2 November 2016; Halaman 196 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 197 18.Fotokopi Surat PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono Ikepada Direktur Utama PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor TN.02.03/929/440357-004/XI/2016 tanggal 3 November 2016 kepada Direktur Utama PT Ngawi Kertosono Jaya perihal Surat Perintah Pembayaran (SPP); 19.Fotokopi Berita Acara Pelaksanaan Surat Perintah Pembayaran Dana Talangan Pembebasan Tanah Jalan Tol Ngawi-Kertosono Nomor 102/BA-NKJ/X/2016 tanggal 9 November 2016; 20.Fotokopi Surat Izin Bupati Madiun Nomor 143/2113/402.206/2016 tgl 11November 2016 tentang Pelepasan dan Tukar Menukar TKD Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Untuk Kepentingaan Umum;21.Fotokopi Surat Sekretaris Daerah Madiun atas nama Bupati Madiunkepada Gubernur Jawa Timur Nomor 143/349/402.206/2016 tgl 21November 2016 tentang Permohonan Izin Pelepasan Hak Atas TKD yangterkena pembanguan jalan tol; 22.Fotokopi Peraturan Bupati Nomor 33 Tahun 2016 tanggal 1 Desember2016 tentang Pembayaran Sisa Ganti Kerugian Tukar menukar Tanah kas Desa Yang Dipergunakan Untuk Kepentingan Umum Kabupaten Madiun;23.Fotokopi Surat Gubernur Provinsi Jawa Timur kepada Bupati Madiun Nomor Nomor 143/22826/011/2016 tgl 14 Desember 2016 perihal Persetujuan Pelepasan Hak Atas Tanah Milik Desa/ Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean untuk pembangunan Jalan Tol Mantingan-Kertosono; 24.Fotokopi Peraturan Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Nomor 10 tahun 2016 tgl 30 Desember 2016 tentang Pelepasan Hak Atas TKD dan Tukar Menukar yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum; 25.Fotokopi Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 24 A/I/17 tanggal 10 Januari2017 Kepala Desa Cabean selaku yang menguasi/pemegang Letter CDesa No.5/Ps.2/SII atas nama Bengkok Desa Cabean seluas 2606m2dihadapan Saikun Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun melepashak atas tanah seluas 2.606 m2 NIB 00165 kepada Negara dan menerimaganti kerugian berupa uang sebesar Rp570.748.000,00;Halaman 197 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 198 26.Fotokopi Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 24 A/I/17 tanggal 10 Januari2017 Kepala Desa Cabean selaku yang menguasi/pemegang Letter CDesa No.5/Ps.2/SII atas nama Bengkok Desa Cabean seluas 73M2dihadapan Saikun Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun melepashak atas tanah seluas 573m2 NIB 00385 kepada Negara dan menerimaganti kerugian berupa uang sebesar Rp178.701.000,00;27.Fotokopi Surat PPK Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 kepada SAMIMAH Nomor UM.02.05/ /440357/I/2017 tanggal 6 Januari 2017perihal Undangan pembayaran uang ganti kerugian; 28.Fotokopi Surat PPK Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 kepada LASIDI Nomor UM.02.05/ /440357/I/2017 tanggal 6 Januari 2016 perihal Undangan pembayaran uang ganti kerugian; 29.Fotokopi Dokumentasi Pembayaran Uang Ganti kerugian Kepada Saminah; 30.Fotokopi Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 26A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10 Januari 2017 dari Samimah kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPKPengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun; 31.Fotokopi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor 777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk pembayaran ganti kerugianpengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I untuk tanah pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 2.323 M2 sebesar Rp425.109.000,00 dipotong PPh sebesar 2,5% senilai Rp10.627.725,00dengan total penerimaan sebesar Rp414.481.275,00 dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono kepada Saminah; 32.Fotokopi Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening 171-00-0231938-6 atas nama SAMIMAH Dusun Benguk RT.010. RW 003 Desa Cabean, Kecamatan Sawahan; 33.Fotokopi Bukti pembayaran pajak atas nama SAMINAH; 34.Fotokopi Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor: 777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017untuk dalam bentuk Tanah pengganti dari Kuasa Pengguna Anggaran Halaman 198 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 199 Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuatkomitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono kepada Kepala Desa Cabean; 35.Fotokopi Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Kepada Kepala Desa Cabean Nomor: 777/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari 2017;36.Fotokopi Dokumentasi Pembayaran Uang Ganti kerugian Kepada Lasidi; 37.Fotokopi Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 25A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10 Januari 2017 dari Lasidi kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun; 38.Fotokopi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk pembayaran ganti kerugianpengadaan tanah jalan tol Mantingan-Kertosono I untuk tanah pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 1.751 M2 sebesar Rp320.433.000dipotong PPh sebesar 2,5% senilai Rp8.010.825,00 dengantotal penerimaan sebesar Rp312.422.175,00 Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuatkomitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono kepada LASIDI; 39.Fotokopi Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening 171-00-0231927-8 atas nama LASIDI Dusun Benguk RT.010. RW 003 Desa Cabean, Kecamatan Sawahan; 40.Fotokopi Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Pembuat Komitmen pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Kepada Kepala Desa Cabean Nomor:778/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari 2017;41.Fotokopi Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan –Kertosono I atas sebagian bidang TKD dengan NIP 00385 seluas 1.751M2senilai Rp320.433.000 termasuk PPh sebesar 2,5% dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Halaman 199 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 200 Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono kepada Kepala Desa Cabean; 42.Fotokopi dokumentasi pembayaran ganti kerugian dalam bentuk uangkepada Desa Cabean; 43.Fotokopi Berita Acara Pemberian Ganti Kerugian Dalam Bentuk Uang dari Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Kepada AYU LINDA PERTIWATI bertidak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Cabean Nomor 779/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal10 Januari 2017; 44.Fotokopi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor779/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan-Kertosono kepada Kepala Desa Cabean untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono I di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun atas bidang tanah dengan No urut Daftar Nominatif 1dan NIB 00165 dan 00385 seluas m2. terbilang Rp3.907.000,00 diterima AYU LINDA PERTIWATI bertindak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Cabean;45.Fotokopi Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening 171-00-0231929-4 atas nama AYU LINDA PERTIWATIDesa Cabean RT 001 RW -, Kecamatan Sawahan; 46.Fotokopi Surat Unit Maganer DSP Unit Pasar Joyo Madiun kepada Kepala Badan Pertanahan Nasional Kabupaten Madiun Nomor 001/ROYA/DSP-3357/0117 tanggal 25 Januari 2017 perihal Permohonan Roya; 47.Fotokopi Printout pelunasan pinjaman BUDIANTO / SUKESI;48.Fotokopi berkas Berita Acara Pemeriksaan Saksi oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun.Bahwa Metode / Prosedur / Langkah-langkah Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) yang dilakukan yaitu:Melakukan ekspose/gelar perkara bersama antara Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun dengan Auditor Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur dan dilakukan telaah atas kasus/perkara dimaksud;Halaman 200 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 201 Menerbitkan Surat Tugas Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timuruntuk melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara;Mempelajari resume hasil penyidikan dan pengumpulan data/dokumenterkait, serta meminta bukti-bukti yang masih kurang melalui Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun;Bersama-sama Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun melakukanklarifikasi kepada pihak terkait dan merekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang cukup, andal, relevan, dan bermanfaat;Melakukan penghitungan kerugian keuangan negara danmengkomunikasikan hasil audit PKKN dengan Penyidik Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun;Menyusun laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara.Bahwa sesuai dengan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) untuk para pihak yang dilakukan klarifikasi dan wawancarapada saat Tim Auditor BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur dalammelakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) tersebutantara lain:PPK jalan Tol Mantingan – Kertosono I periode tahun 2014 s.d 2019;Pelaksana Pengadaan Tanah (P2T);Pemerintah Desa Cabean;Tim Fasilitasi Desa Cabean;BPD Desa Cabean;Pejabat Kecamatan Sawahan;Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pemkab Madiun;Ahli Kenotariatan (IPPAT);Pemilik Tanah Pengganti TKD.Bahwa berdasarkan hasil audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN), terhadap proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean, Kec. Sawahan, Kab. Madiun seluas 3.179 M2 yangterkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1,ditemukan adanya penyimpangan yang menimbulkan kerugian keuangannegara sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tigaribu empat ratus lima puluh rupiah) dengan perhitungan sebagai berikut:A.Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah(yang diterima oleh Sdr. Wahyudi)Halaman 201 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 202 - Tanah Sdri. Saminah, luas 2.323 m2Rp425.109.000,00- Tanah Sdr. Lasidi , luas 1.751 m2Rp320.433.000,00Jumlah A.Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya(penggunaan riil uang ganti rugi oleh Sdr. Wahyudi)-Pelunasan pinjaman atas nama Budianto (suami Sdri.Sukesi) di Bank Danamon Rp90.000.000,00-Pembayaran sisa harga tanah kepada Sdri. Sukesi Rp25.000.000,00-Pembayaran BPHTB pembelian tanah Sdri. Sukesi oleh Sdr. Lasidi Rp4.500.000,00-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah Sdr. Lasidi Rp8.010.825,00-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian Saminah Rp10.627.725,00-Pembelian tanah untuk Sdri. Saminah Rp390.000.000,00Jumlah B.Rp528.138.550,00CNilai kerugian keuangan negara (A – B)Rp217.403.450,00Bahwa bentuk laporan tertulis telah ahli tuangkan dalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) Nomor: PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8 November 2024 hal Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara;Bahwa Ahli salinan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) dugaan penyimpangan dalam proses pelepasan hak dantukar menukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkenapembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016-2017 Nomor Nomor: PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8 November 2024;Bahwa sesuai pengetahuan Ahli yang dimaksudkan dengan:a.Keuangan Negara menurut Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negara yang dapatdinilai dengan uang, termasuk kebijakan dan kegiatan dalam bidang fiskal,moneter dan pengelolaan perusahaan negara dan badan lain dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan negara serta segala sesuatu baik berupauang maupun barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung denganpelaksanaan hak dan kewajiban tersebut;b.Sedangkan keuangan negara menurut memori penjelasan umum Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ditetapkan bahwa Keuangan Negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan,termasuk di dalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dankewajiban yang timbul karena:Halaman 202 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 203 1.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggung jawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;2.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara / Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal negara atauperusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.c.Sedangkan pengertian Kerugian Keuangan Negara sesuai Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, Pasal 1 angka 22dinyatakan bahwa Kerugian Negara/Daerah adalah kekurangan uang, suratberharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibatperbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai.Bahwa penyimpangan pelaksanaan pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiunseluas 3.179 M2 yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 tahun 2016 tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan sebagaiberikut:a.Undang-Undang Nomor 2 Tahun 2012 tentang Pengadaan Tanah Bagi Pembangunan Untuk Kepentingan Umum :Pasal 37 ayat (1): Lembaga pertanahan melakukan musyawarah denganpihak berhak dalam waktu paling lama 30 hari sejak hasil penilaian daripenilai disampaikan kepada lembaga pertanahan untuk menetapkanbentuk dan/atau besarnya ganti kerugian berdasarkan hasil penilaianganti kerugian sebagaimana dimaksud dalam pasal 34;Pasal 37 ayat (2): Hasil kesepakatan dalam musyawarah sebagaimanadimaksud ayat (1) menjadi dasar pemberian ganti kerugiam kepada pihakyang berhak yang dimuat dalam berita acara kesepakatan.b.Peraturan Presiden Nomor 71 Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Pengadaan Tanah Bagi pembangunan Untuk Kepentingan Umum:Pasal 63 ayat (1) : Penetapan besarnya nilai ganti kerugian dilakukanoleh Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah berdasarkan hasil penilaian jasapenilai atau penilai publik;Halaman 203 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 204 Pasal 63 ayat (2) : Jasa penilai atau penilai public sebagaimana dimaksudpada ayat (1) diadakan dan ditetapkan oleh ketua Pelaksana Pengadaan Tanah.Pasal 66 ayat (4) : Besarnya Nilai ganti Kerugian sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dijadikan dasar musyawarah untuk menetapkan bentukganti kerugian.Pasal 68 ayat (1): Pelaksana Pengadaan Tanah melaksanakanmusyawarah dengan pihak yang berhak dalam waktu paling lama 30 harisejak hasil penilaian dari penilai diterima oleh Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66 ayat (3).Pasal 68 Ayat (2): Pelaksanaan musyawarah sebagaimana dimakud ayat(1) dilaksanakan dengan mengikutsertakan Instansi yang memerlukantanah.Pasal 68 Ayat (3): Musyawarah sebagaimana adimakud pada ayat (1)dilakukan secara langsung untuk menetapkan bentuk ganti kergugianberdsarkan hasil penilaian ganti kerugian sebagaimana dimaksud padaa Pasal 65 ayat (1).Pasal 68 Ayat (4): Musyawarah sebagaimana dimaksud ayat (1),pelaksana pengadaan tanah menyampaikan besarnya ganti kerugianhasil penilaian ganti kerugian sebagaimana dimaksud Pasal 65 ayat (1).Pasal 69 ayat (1): Pelaksana pengadaan tanah mengundang pihak yangberhak dalam musyawarah penetapan ganti kerugian denganmenetapkan tempat dan waktu pelaksanaan.Pasal 69 ayat (3): Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (2)dipimpin oleh Ketua Pelaksana Pengadaan tanah atau pejabat yangditunjuk.Pasal 72 ayat (1): Hasil kesepakatan dalam musyawarah menjadi dasarpemberian Ganti Kerugian kepada Pihak yang Berhak yang dituangkandalam berita acara kesepakatan.Pasal 72 ayat (3): Berita Acara sebagaimana dimaksud pada ayat (1)ditandatangani oleh Pelaksana Pengadaan Tanah dan Pihak yang Berhakyang hadir atau kuasanya.Pasal 79: Dalam hal Ganti Kerugian berupa tanah pengganti ataupemukiman kembali, musyawarah sebagaimana dimaksud dalam Pasal Halaman 204 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 205 68 juga menetapkan rencana lokasi tanah pengganti atau pemukiman Kembali.Pasal 75 ayat (2): Pelaksana Pengadaan tanah membuat penetapanmengenai bentuk Ganti Kerugian berdasarkan berita acara kesepakatansebagaimana dimaksud dalam Pasal 72 ayat (1).Pasal 77 ayat (4): Penyediaan tanah pengganti sebagaimana dimaksudpada ayat 2 dilakukan melalui jual beli atau cara lain yang disepakatisesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.c.Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 5 Tahun 2012tentang Petunjuk Teknis Pelaksanaan Pengadaan Tanah:Pasal 20 ayat (1): Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah menetapkan Penilai sesuai dengan peraturan perundang-undangan di bidang Pengadaan barang/jasa pemerintah.Pasal 23 ayat (2): Besarnya nilai Ganti kerugian berdasarkan hasilpenilaian oleh Penilai sebagaimana dimaksud pada ayat (1) oleh Penilaidisampaikan kepada Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah dengan Berita Acara Penyerahan Hasil Penilaian.Pasal 24: Hasil Penilaian sebagaimana dimakud dalam Pasal 23 ayat (2)dijadikan dasar musyawarah untuk menetapkan bentuk ganti kerugian.Pasal 25 ayat (1): Musyawarah dilaksanakan sesuai dengan ketentuandalam Pasal 68 sampai dengan Pasal 73 Peraturan Presiden Nomor 71Tahun 2012 tentang Penyelenggaraan Pengadaan Tanah Bagi Pembangunan Untuk Kepentingan Umum.Pasal 25 ayat (2): Musyawarah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),dilakukan secara langsung untuk menetapkan bentuk Ganti Kerugianberdasarkan hasil penilaian Ganti Kerugian.Pasal 25 ayat (7): Dalam pelaksanaan musyawarah sebagaimanadimaksud pada ayat (1) dibuat Berita Acara Kesepakatan yang memuat: Pihak yang Berhak yang hadir atau kuasanya, yang setuju besertabentuk ganti kerugian yang disepakati;Pihak yang Berhak yang hadir atau kuasanya, yang tidak setuju; danPihak yang Berhak yang tidak hadir dan tidak memberikan kuasa.Halaman 205 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 206 Pasal 28 ayat (2): Pemberian Ganti Kerugian dalam bentuk tanahpengganti sebagaimana dimaksud pada ayat (1), lokasi tanah penggantididasarkan atas kesepakatan dalam musyawarah Bentuk Ganti Kerugian.d.Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturanpelaksanan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014 yang telah diubahdengan Peraturan Pemerintah Nomor 47 Tahun 2015 tentang Perubahan Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 2014 tentang Peraturan Pelaksanan Undang-Undang Nomor 6 Tahun 2014:Pasal 80 ayat (1): Musyawarah Desa diselenggarakan oleh Badan Permusyawaratan Desa yang difasilitasi pemerintah Desa.Pasal 80 ayat (2): Musyawarah Desa sebagaimana dimaksud pada ayat(1) diikuti oleh Pemerintah Desa, Badan Permusyawaratan Desa, danunsur Masyarakat.Pasal 83 ayat (1): Rancangan Peraturan Desa diprakarsai olehpemerintah Desa.Pasal 83 ayat (2): Badan Permusyawaratan Desa dapat mengusulkan Rancangan Peraturan Desa kepada pemerintah desa.Pasal 83 ayat (3): Rancangan Peraturan Desa sebagaimana dimaksudpada ayat (1) dan ayat (2) wajib dikonsultasikan kepada masyarakat Desauntuk mendapatkan masukan.Pasal 83 ayat (4): Rancangan Peraturan Desa sebagaimana dimaksudpada ayat (2) ditetapkan oleh Kepala Desa setelah dibahas dandisepakati bersama Badan Permusyawaratan Desa.e.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 110 tahun 2016 Tentang Badan Permusyawaratan Desa :Pasal 31 huruf a : BPD mempunyai fungsi: Membahas dan menyepakati Rancangan Peraturan Desa bersama Kepala Desa.Pasal 32 huruf I : BPD mempunyai tugas: Membahas dan menyepakatirancangan Peraturan Desa bersama Kepala Desa.f.Surat Keputusan Kepala Desa Cabean Nomor 06 tahun 2016 tanggal 7Januari 2016 tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa yang terkena Pembangunan Jalan Tol di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun2016, bahwa Panitia Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa yang Halaman 206 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 207 Terkena Pembangunan Jalan Tol Di Desa Cabean mempunyai tugas,sebagai berikut :1.Mendaftar calon tanah pengganti tanah desa yang terkenapembangunan jalan tol;2.Mengadakan penelitian berkas dan potensi terhadap data tanahpengganti secara cermat, dengan memperhatikan :Kelas, luas, jenis tanah;Kesuburan tanah dan pengairannya;Pola tanam dan hasil produksinya;Letak tanah, kemiringan, datar dan batas-batasnya;Peruntukannya;Nilai ekonominya/strategis; Harga dasar dan harga umum tanah.3.Melaporkan hasil pelaksanaan pada Kepala Desa untuk selanjutnyadiusulkan permohonan izin dan persetujuan kepada Bupati Madiun dan Gubernur Jawa Timur.g.Keputusan Bupati Madiun Nomor 188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tanggal10 Maret 2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan,Tukar menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Daerah Yangdigunakan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun :Kedua: Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan, Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Daerah yang Digunakan untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun, mempunyai tugas:Anggota: Melakukan inventarisasi, identifikasi, kajian dan pemberianrekomendasi terkait pengajuan perizinan sesuai tugas pokok danfungsinya.Kelima: Kepala Desa berkewajiban: Melakukan musyawarah dengan BPDdan lembaga desa yang ada untuk ditetapkan Peraturan Desa tentang Persetujuan Pelepasan Tanah Kas Desa yang digunakan untukkepentingan umum serta menetapkan keputusan Kepala Desa.h.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional:Halaman 207 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 208 Pasal 97 ayat (1): “Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukanpemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikat hakatas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang bersangkutandengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan setempat denganmemperlihatkan sertifikat asli”.Pasal 97 ayat (2): “Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan akta pemindahan atau pembebananhak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasilpengembangan oleh perusahaan real estate, kawasan industri danpengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaan sertifikat tanahinduk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutan menganggapperlu pemeriksaan sertifikat ulang”.Pasal 97 ayat (3): “Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan cap atautulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat asli kemudiandiparaf dan diberi tanggal pengecekan”.i.Pasal 65 Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahun 2013 tanggal 7 Juni 2013tentang Tatacara Pelaksanaan Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara,Bagian Kedua: Penyelesaian Tagihan kepada Negara, Ayat (1):Penyelesaian tagihan kepada negara atas beban APBN yang tertuangdalam APBN dilaksanakan berdasarkan hak dan bukti yang sah untukmemperoleh pembayaran;Bahwa penyimpangan dan penyelewengan sebagaimana temuan Ahlibersama tim auditor berakibat menimbulkan kerugian keuangan negarasebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribuempat ratus lima puluh rupiah) berdasar Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) dugaan penyimpangan dalam prosespelepasan hak dan tukar menukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yangterkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016-2017Halaman 208 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 209 berdasarkan Laporan Hasil Audit PKKN Nomor PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8 November 2024;Bahwa Ahli menjelaskan surat atau dokumen berupa Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara (PKKN) dugaan penyimpangandalam proses pelepasan hak dan tukar menukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono ITahun 2016 – 2017 Nomor PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8November 2024 boleh diminta untuk memperkuat pembuktian perkara yangdilakukan penyidikan dan penyelesaian penanganan perkaranya.Bahwa sesuai Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN) dugaan penyimpangan dalam proses pelepasan hak dan tukarmenukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunanjalan tol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016 - 2017 pada Nomor:PE.03.03/SR-895/PW13/5.1/2024 tanggal 8 November 2024, yang harusbertanggungjawab terhadap adanya kerugian keuangan Negara tersebuttertuang di dalam point “penyebab penyimpangan” yaitu:a.Adanya itikad tidak baik (Sdr. WAHYUDI selaku plt. Sekretaris Desa) untukmencari keuntungan dalam pengadaan calon tanah pengganti;b.Pihak pihak terkait dalam pembuatan dokumen persyaratan izin pelepasanhak dan tukar menukar TKD dan tanah pengganti diantaranya PPAT/PPATS(Terdakwa) yang tidak menyelenggarakan fungsi sesuai ketentuan danmenyebabkan berprosesnya pelepasan hak dan tukar menukar tanah kasdesa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan – Kertosono I Tahun 2016/2017 yang tidak berdasar ketentuanperundang-undangan yang berlaku dan sampai saat ini berdasar klarifikasikepada pihak PPK pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono,ATR/BPN Kab. Madiun dan beberapa perangkat Desa Cabean terdapattanah pengganti untuk Desa Cabean yang terkendala dalam sertifikasikepada Pemerintah Desa Cabean (yakni tanah dengan SHM No. 1137 A.n Sukesi seluas 1.751M2.Bahwa dari klarifikasi terhadap Ahli dari IPPAT Sdr. HABIB ADJIE memangmenjelaskan tidak diperbolehkan pembuatan Akta Jual Beli (AJB) seperti yangtelah dilaksanakan oleh Camat Sawahan (Terdakwa). Terlebih lagisurat/dokumen AJB tersebut dijadikan salah satu syarat untuk disetujuinya Halaman 209 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 210 pembayaran dan sertifikasi tanah dalam proses proses pelepasan hak dantukar menukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkenapembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono I Tahun 2016 sehinggaberdasarkan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara(PKKN) dugaan penyimpangan dalam proses pelepasan hak dan tukarmenukar tanah kas desa (TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunanjalan tol ruas Mantingan- Kertosono I Tahun 2016 terdapat kerugian keuangannegara atau menimbulkan kerugian keuangan negara sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empatratus lima puluh rupiah).Bahwa Ahli menjelaskan terhadap perkara dugaan tindak pidana korupsidalam proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tahun 2016-2017,Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur telah menerbitkan Laporan Hasil Audit Investigatif Dugaan Penyimpangan Dalam Proses Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiunyang Terkena Proyek Pembangunan Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Nomor LAINV-986/PW13/5/2021 tanggal 30 Desember 2021, dan pada tanggal 16April 2024, Pengadilan Negeri Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya telah menerbitkan putusan Nomor 144/Pid.Sus-TPK/2023/PN Sbydengan Terdakwa Sdr. ANDI WIBOWO KUSUMO dan Sdr. WAHYUDI;Bahwa harga yang terjadi bukan harga yang sebenarnya;Bahwa harga terlalu besar dibandingkan yang real terjadi / dibayarkan;Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidak memberikantanggapan;2. Ahli Dr. HABIB ADJIE,S.H.,M.Hum., dibawah Sumpah / Janji pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:Bahwa Lahir di Bandung, Umur 63 tahun / 20 Mei 1961, Laki – laki, Islam,Indonesia, Perum Alam Galaxy-Ravenalla Galery Blok D2 A7, Sambikerep,Kota Surabaya, Jawa Timur, Majelis Pengawas dan Pembina Wilayah(MP2W) serta Dewan Advokasi Pengurus Wilayah Jatim IPPAT, S-3; Halaman 210 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 211 Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa, mengerti tentang Dugaan dalam proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017;Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Pasuruan, sebelumditandatangani, Ahli baca dan paraf setiap halaman;Bahwa riwayat pendidikan Ahli :SDN Cibeureum V, Cimahi, Kabupaten Bandung Jawa Barat tamat tahun1973;SMPN di Cimindi, Cimahi Kabupaten Bandung Jawa Barat tamat tahun1976;SMA di Pasundan 1, Bandung tamat tahun 1977-1978;SMA 1 Cimahi, Kabupaten Bandung Barat tamat tahun 1981;S1 Hukum Fakultas Hukum Universitas Bandung (UNISBA) tamat tahun1987;Program Pendidikan Spesialis Notaris (C.N) Fakultas Hukum Universitas Padjajaran (UNPAD) Bandung, lulus tahun 1995;Magister Ilmu Hukum (S2 / M.Hum) Program Ilmu Hukum-Kajian Hukum Ekonomi Universitas Diponegoro (UNDIP) Semarang, tamat tahun 1997;Doktor Ilmu Hukum (S3) Program Studi Ilmu Hukum, Program Pascasarjana, Universitas Airlangga, Surabaya tamat tahun 2007;Bahwa riwayat pekerjaan Ahli:Pengacara / Penasihat Hukum (Surat Keputusan Pengadilan Tinggi Jawa Barat Nomor WB-DA-007-KP.04.23 tahun 1986-1993). Dosen Fakultas Hukum Universitas Islam Bandung (UNISBA) Bandung,tahun 1989-1997; Notaris / PPAT Di Kotamadya Sabang Daerah Istimewah Aceh tahun 1997-2000; Notaris / PPAT di Kota Surabaya tahun 2000 sampai dengan sekarang; Pejabat lelang Kelas II Kota Surabaya tahun 2001 sampai sekarang; Halaman 211 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 212 Dosen Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Airlangga Surabaya tahun 2004 sampai sekarang; Dosen Magister Hukum Bisnis Fakultas Hukum Universitas Islam Indonesia(UII) Yogyakarta tahun 2008;Dosen S1, S2 dan Program Studi Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Narotama Surabaya tahun 2009 sampai sekarang;Dosen Tamu dibeberapa Program Studi Magister Kenotariatan: Unand,Unsri, Unibra, UNS, Untag, Unissula, UII, Ubaya, Unej; Ketua Program Studi Magister Kenotariatan Fakultas Hukum Universitas Narotama Surabaya tahun 2012-sekarang;Bahwa pengetahuan dan keahlian Ahli adalah bidang PPAT (Pejabat Pembuat Akta Tanah) dan Kenotariatan, yang khususnya memahami dan menguasai dibidang PPAT dan Kenotariatan;Bahwa Ahli mempunyai kompetensi untuk menjadi Ahli sesuai disiplin ilmuyang Ahli pelajari dan tekuni serta sesuai profesi juga pengalaman kerja Ahli dibidang PPAT dan Kenotariatan;Bahwa Ahli pernah memberikan keterangan ahli, antara lain di :Pengadilan Negeri Aceh Timur di Langsa;Pengadilan Negeri Medan di Medan;Pengadilan Negeri Pekanbaru di Pekanbaru;Pengadilan Negeri Bengkalis di Kab. Bengkalis;Pengadilan Negeri Palembang di Palembang;Pengadilan Negeri Jakarta Pusat di Jakarta Pusat;Pengadilan Negeri Jakarta Selatan di Jakarta Selatan;Pengadilan Negeri Jakarta Timur di Jakarta Timur;Pengadilan Negeri Bekasi di Bekasi/Cikarang;Pengadilan Negeri Depok di Depok;Pengadilan Negeri Sleman di Sleman;Pengadilan Negeri Yogyakarta di Yogyakarta;Pengadilan Negeri Semarang di Semarang;Pengadilan Negeri Banyumas di Purwokerto;Pengadilan Negeri Demak di Demak;Pengadilan Negeri Purwodadi di Grobogan/Purwodadi;Pengadilan Negeri Surabaya di Surabaya;Halaman 212 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 213 Pengadilan Negeri Sidoarjo di Sidoarjo;Pengadilan Negeri Pasuruan di Kota Pasuruan;Pengadilan Negeri Probolinggo di Probolinggo;Pengadilan Negeri Gresik di Gresik;Pengadilan Negeri Tuban di Tuban;Pengadilan Negeri Lamongan di Lamongan;Pengadilan Negeri Mojokerto di Kota Mojokerto;Pengadilan Negeri Kediri di Kediri;Pengadilan Negeri Nganjuk di Nganjuk;Pengadilan Negeri Malang di Kota Malang;Pengadilan Negeri Sampang di Sampang;Pengadilan Negeri Kepanjen di Malang;Pengadilan Negeri Bangkalan di Bangkalan;Pengadilan Negeri Gowa di Kab. Gowa;Pengadilan Negeri Palu di Palu;Pengadilan Negeri Manado di Manado;Pengadilan Negeri Samarinda di Samarinda;Pengadilan Negeri Mataram di Mataram;Pengadilan Negeri Pangkalan Bun di Pangkalan Bun;Pengadilan Tipikor Surabaya di Sidoarjo;Pengadilan Tipikor Makasar di Makassar;Pengadilan Tipikor Pekanbaru di Pekanbaru;Pengadilan Tipikor Semarang di SemarangBahwa Ahli memberikan Ahli Kenotariatan dalam perkara PPAT dan Notaris;Bahwa dasar Ahli sebagai Ahli Kenotariatan untuk memberikan keterangan Ahli yaitu:Surat Permohonan Kepala Kejaksaan Negeri Kabupaten Madiun Nomor R-526/M.5.46/Ft.1/04/2024, tanggal 05 April 2024, perihal: Bantuan Keterangan Ahli;Surat Tugas dan Penunjukan Pengurus Wilayah Jawa Timur Ikatan Pejabat Pembuat Akta Tanah Nomor : 29/JATIM-IPPAT/IV/2024, tanggal 17 April2024;Bahwa persyaratan seseorang diperbolehkan menjadi Pejabat Pembuat Akta Tanah/Sementara (PPAT/S) menurut ketentuan Peraturan Pemerintah (PP)Halaman 213 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 214 Nomor 24 tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah (PP)Nomor 37 tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah yaitu:Pasal 6 :1)Syarat untuk dapat diangkat menjadi PPAT adalah;a.Warga Negara Indonesia;b.Berusia paling rendah 22 (dua puluh dua) tahun;c.Berkelakuan baik yang dinyatakan dengan surat keterangan yangdibuat oleh Instansi Kepolisian setempat;d.Tidak pernah dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilanyang telah memperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindakpidana yang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih;e.Sehat jasmani dan Rohani;f.Berijazah sarjana hukum dan lulusan jenjang strata dua kenotariatanatau lulusan program pendidikan khusus PPAT yang diselenggarakan oleh kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahandi bidang agraria/pertanahan;g.Lulus ujian yang diselenggarakan oleh kementerian yangmenyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang agrarian/pertanahan; danh.Telah menjalani magang atau nyata-nyata telah bekerja sebagaikaryawan pada kantor PPAT paling sedikit 1 (satu) tahun, setelah luluspendidikan kenotariatan.2)Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara ujian, magang danpengangkatan PPAT diatur dengan Peraturan Menteri.Bahwa menurut ketentuan Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 24 Tahun 2016tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 37 tahun 1998tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah pada Pasal 1 yaituuntuk kategori PPAT yang berwenang PPAT ada tiga yaitu PPAT, PPATS dan PPAT khusus :PPAT adalah pejabat umum yang diberi kewenangan untuk membuat aktaakta autentik mengenai perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanahatau hak milik atas satuan rumah susun;Halaman 214 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 215 PPATS adalah pejabat pemerintah yang ditunjuk karena jabatannya untukmelaksanakan tugas PPAT (Camat) dengan membuat Akta PPAT di daerahwilayah kerjanya;PPAT Khusus adalah pejabat BPN yang ditunjuk karena jabatannya untukmelaksanakan tugas PPAT untuk membuat Akta PPAT tertentu / khusus(jalan tol).Bahwa mekanisme untuk menjadi Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS) adalah Camat / pejabat pemerintah mengajukan surat permohonandan Diklat PPATS ke Menteri ATR/BPN melalui Kantor ATR/ BPN Kab/Kotasetempat, setelah itu akan di lakukan Diklat PPATS dan mengikuti selesainyaujian yang diselenggarakan oleh Lembaga Pendidikan PPAT di Jogjakarta dansetelah dinyatakan lulus mengangkat sumpah dan diterbitkan SK selaku PPATS oleh Kantor ATR/BPN Kab/Kota setempat atas nama Menteri ATR/BPNdengan wilayah kerja terbatas per Kecamatan dan jabatan PPATS akanterhenti jika dipindah tugaskan ke tempat lain;Bahwa Ahli menjelaskan yang berwenang untuk mengeluarkan Surat Keputusan (SK) seorang Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS)adalah Kepala Kantor ATR/BPN (Kantor Pertanahan) atas nama Menteri ATR/BPN, sesuai Pasal 5 ayat 9 PP No 37 tahun 1998, tentang Peraturan Jabatan PPAT dirubah dengan PP RI Nomor 24 tahun 2016, tentang Perubahan Peraturan PPAT;Bahwa Ahli menjelaskan produk / Akta yang dibuat oleh PPATS padaumumnya sama, menurut ketentuan juga tertuang dalam PP No 37 Tahun1998 dirubah dengan PP nomor 24 Tahun 2016 Pasal 2 ayat 2, yaitu :jual beli;tukar menukarhibah;pemasukan ke dalam Perusahaan (inbreng);pembagian hak Bersama;pemberian Hak Guna Bangunan/ Hak Pakai atas Tanah Hak Milik;pemberian Hak Tanggungan;pemberian Kuasa membebankan Hak Tanggungan.Bahwa pada prakteknya PPATS hanya membuat Akta :Akta Jual Beli;Halaman 215 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 216 Akta Hibah;Akta Pembagian Hak Bersama.Sedangkan proses pembuatan ke 3 (tiga) Akta tersebut harus berpedomanpada Perkaban Nomor 8 tahun 2012 Pasal 96 (1) Bentuk Akta yangdipergunakan di dalam Pembuatan Akta;Bahwa syarat berkas pengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli (AJB)kepada PPAT maupun PPATS pada dasarnya sama yaitu setelah syarat dankewajiban antara penjual dan pembeli telah dipenuhi, maka prosespembuatan Akta ini sudah dapat dilakukan;Bahwa Syarat dapat dilakukannya pembuatan Akta ini antara lain:a.Pembuatan Akta harus dihadiri oleh penjual dan calon pembeli atau orangyang diberi kuasa dengan surat kuasa tertulis jika dikuasakan;b.Pembuatan Akta harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2 (dua) orang Saksi biasanya dari perangkat desa jika melalui PPAT Sementara (camat)dan kedua pegawai Notaris jika melalui Notaris PPAT;Bahwa berikut ini adalah ketentuan pada tahapan cara membuat AJB:1.PPAT membacakan Akta dan menjelaskan mengenai isi dan maksudpembuatan Akta, termasuk juga sudah lunas atau belum untuktransaksinya;2.Bila isi Akta telah disetujui oleh penjual dan calon pembeli maka Aktaditandatangani oleh penjual, calon pembeli, Saksi-saksi, dan PPAT;3.Akta dibuat dua lembar Asli, satu lembar disimpan di Kantor PPAT dan satulembar lainnya disampaikan ke Kantor Pertanahan untuk keperluanpendaftaran (balik nama);4.Memberikan salinan Akta kepada penjual dan pembeli;Bahwa setelah mengikuti cara membuat AJB, segera proses pembuatansertifikat, Petugas PPAT akan menyerahkan Akta dan dokumen lainnya ke BPN;Bahwa dalam transaksi jual beli tanah dan/atau bangunan tersebut, biasanya PPAT yang bersangkutan akan meminta data-data standar, yang meliputi :A.Data Tanah.1.PBB (asli) 5 tahun terakhir berikut Surat Tanda Terima Setoran (buktibayarnya);2.Asli sertifikat tanah (untuk pengecekan dan balik nama);Halaman 216 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 217 3.IMB asli (bila ada dan untuk diserahkan pada pembeli setelah selesaiproses pembuatan AJB);4.Bukti pembayaran rekening listrik, telepon, air (bila ada);5.Jika masih dibebani hak tanggungan (hipotik) harus ada surat royadari Bank yang bersangkutan.B.Perorangan;1.Fotokopi KTP suami dan istri;2.Salinan kartu keluarga dan Akta Nikah;3.Salinan keterangan WNI atau ganti nama (bila ada,untuk WNI keturunan).C.Perusahaan;1.Fotokopi KTP Direksi & Komisaris yang mewakili;2.Fotokopi Anggaran Dasar lengkap berikut pengesahannya dari Menteri Kehakiman dan HAM RI;3.Laporan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) PT untuk menjualatau Surat Pernyataan Sebagian kecil aset.Syarat Pembuatan AJB yang Harus Dipenuhi:Bahwa selain berbagai data di atas, ada pula beberapa hal yang perludipenuhi antara lain:1.Pemeriksaan keaslian/cek sertifikat ke Badan Pertanahan Nasional;2.Penjual telah membayar Pajak Penghasilan (PPh) sebesar 2,5% dariharga transaksi;3.Penjual telah membayar Pajak Jual Beli/BPHTB (Bea Periolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan), yaitu 5% dari harga transaksi;4.Calon pembeli telah membuat pernyataan bahwa dengan membelitanah tersebut ia tidak menjadi pemegang hak atas tanah yang melebihiketentuan batas luas maksimum;5.Memiliki surat pernyataan dari penjual bahwa tanah yang dimilikitidak dalam sengketa:Jika PPh dan BPHTB belum dibayar PPAT/PPATS wajib menolak untukmembuat Akta yang bersangkutan;Perlu dijadikan catatan, petugas PPAT dapat menolak pembuatan AJBapabila tanah yang akan dijual sedang dalam sengketa atau dalamtanggungan di bank.Halaman 217 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 218 Bahwa mekanisme pengajuan permohonan pembuatan AJB kepada Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) yaitu para pihak dengan membawadokumen bukti kepemilikan hak diantaranya sertifikat datang bersama ke Kantor Camat selaku PPATS untuk mengajukan proses pembuatan AJBberikut menyerahkan sertifikat dan dokumen pendukung lainnya (KTP, KK,Surat Nikah, PBB, bukti/kuitansi pembayaran, pajak penjual dan pajakpembeli) untuk dilakukan pengecekan keabsahannya sebelum dibuatkannya AJB nya; Bahwa setelah AJB jadi kemudian dibacakan kepada para pihak dan pajak-pajaknya harus sudah dipastikan proses pembayarannya sudah terbayarlunas, jika belum dibayarkan diberikan kesempatan kepada para pihak sesuaikesepakatan untuk membayar terlebih dahulu;Bahwa setelah ada pembayaran baru para pihak diminta untukmenandatangani AJB nya;Bahwa untuk semua berkas persyaratan pembuatan AJB harus dilakukanverifikasi / pengecekan keabsahannya sesuai dengan Pasal 97 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional;Bahwa jika ada persyaratan yang kurang, para pihak diminta melengkapinyaterlebih dahulu sebelum dibuatkan AJB nya;Bahwa jika sertifikat tanah sebagai obyek dalam jual beli tersebut masihmenjadi jaminan / agunan berada dalam pihak Bank, pembuatan AJB nyatidak bisa diproses atau ditolak oleh PPATS, karena bidang tanah tidak adapada Penjual/pemilik dan sertifikat mash ada di bank sebagai jaminan. Hal iniberdasarkan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997Tentang Pendaftaran Tanah Pasal 39 yaitu:1.PPAT menolak untuk membuat akta, jika :a.Mengenai bidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuanrumah susun, kepadanya tidak disampaikan sertipikat asli hak yangbersangkutan atau sertipikat yang diserahkan tidak sesuai dengandaftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; atau Halaman 218 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 219 b.Mengenai bidang tanah yang belum terdaftar, kepadanya tidakdisampaikan:1)Surat bukti sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) atau suratketerangan Kepala Desa/Kelurahan yang menyatakan bahwa yangbersangkutan menguasai bidang tanah tersebut sebagaimanadimaksud dalam Pasal 24 ayat (2); dan2)Surat keterangan yang menyatakan bahwa bidang tanah yangbersangkutan belum bersertipikat dari Kantor Pertanahan, atau untuktanah yang terletak di daerah yang jauh dari kedudukan Kantor Pertanahan, dari pemegang hak yang bersangkutan dengan dikuatkanoleh Kepala Desa/Kelurahan; atau3)Salah satu atau para pihak yang akan melakukan perbuatan hukumyang bersangkutan atau salah satu saksi sebagaimana dimaksuddalam Pasal 38 tidak berhak atau tidak memenuhi syarat untukbertindak demikian; atau4)Salah satu pihak atau para pihak bertindak atas dasar suatu suratkuasa mutlak yang pada hakikatnya berisikan perbuatan hukumpemindahan hak; atau5)Untuk perbuatan hukum yang akan dilakukan belum diperoleh izin Pejabat atau instansi yang berwenang, apabila izin tersebut diperlukanmenurut peraturan perundang-undangan yang berlaku; atau6)Obyek perbuatan hukum yang bersangkutan sedang dalam sengketamengenai data fisik dan atau data yuridisnya; atau7)Tidak dipenuhi syarat lain atau dilanggar larangan yang ditentukandalam peraturan perundang-undangan yang bersangkutan.2.Penolakan untuk membuat akta tersebut diberitahukan secaratertulis kepada pihak-pihak yang bersangkutan disertai alasannya.Bahwa Akta Jual Beli (AJB) Nomor 06 tertanggal 8 Desember 2016 di buatdihadapan PPATS yang berisi Jual Beli antara Sdri. SUKESI (selaku Penjual)dan Sdr. LASIDI (selaku Pembeli), yang dibuat dihadapan Terdakwa selaku PPATS;Bahwa isi / maksud dari Surat dari Bank Danamon No. 001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017 Perihal Permohonan Roya yaitu Surat Roya sebagai bukti utang kepada Bank lunas (Debitur telah membayar lunas Halaman 219 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 220 kepda kreditur / Bank) dan dengan surat tersebut agar dihapus pencatatantanah tersebut sebagai jaminan hutang kepada bank. Dengan demikianbidang tanah tersebut sudah tidak dibebani hak tanggungan lagi;Bahwa pendapat Ahli terkait Akta Jual Beli Nomor 06 tertanggal 8 Desember2016 dan terhadap Surat dari Bank Danamon No.001/ROYA/DSP-3357/0117tanggal 25 Januari 2017 Perihal Permohonan Roya yaitu secara fisik normatifdan formalitas AJB tersebut (ada Awal Akta, Isi Akta dan Akhir Akta) telahsesuai dengan Peraturan Kepala Badan Pertanahan Nasional RI (Perkaban)Nomor 8 Tahun2012 dan Roya juga sebagai bukti bahwa Debitur telahmelunasi hutangnya kepada Kreditur dan Surat Roya tersebut sebagaipengantar agar dilakukan penghapusan oleh Kantor Pertanahan setempat,bahwa tanah yang dijadikan agunan sudah tidak dibebani hutang lagi;Bahwa salah satu syarat untuk jual beli, sertifikat ada pada penguasaanpembeli atau penjual, dan harus dilakukan Verifikasi / Cek sertifikat ke Kantor Pertanahan setempat; Bahwa Cek/sertifikat tersebut untuk mengetahui apakah sertifikat sedangdiblokir/disita atau sedang dijadikan jaminan hutang, sehingga jika sertifikatdalam keadan sedang dijaminkan ke Bank dan hutang belum dilunasi, makatidak bisa dibuat Akta Jual Beli nya, bahkan seharusya PPATS menolak untukmembuat Akta Jual Beli nya;Bahwa bidang tanah dalam keadaan sedang dijadikan jaminan hutang ke Bank tidak bisa ditransaksikan dengan cara dan bentuk apapun, misalnyadengan Surat Perjanjian Jual Beli;Bahwa dasar hukum tersebut termuat dalam Pasal 97 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria / Kepala Badan Pertanahan Nasional:Ayat (1): Sebelum melaksanakan pembuatan Akta mengenai pemindahanatau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukan pemeriksaan pada Kantor Pertanahanmengenai kesesuaian sertipikat hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang bersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan setempat dengan memperlihatkan sertipikat asli;Halaman 220 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 221 Ayat (2): Pemeriksaan Sertipikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1)dilakukan untuk setiap pembuatan Akta oleh PPAT, dengan ketentuan bahwauntuk pembuatan Akta pemindahan atau pembebanan hak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasil pengembangan olehperusahaan real estat, kawasan industri dan pengembangan sejenis cukupdilakukan pemeriksaan sertipikat tanah induk satu kali, kecuali apabila PPATyang bersangkutan menganggap perlu pemeriksaan sertipikat ulang.Ayat (3): Apabila sertipikat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sesuaidengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan cap atau tulisandengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertipikat asli kemudian diparaf dandiberi tanggal pengecekan.Bahwa syarat tentang kewajiban pada saat pelaksanaan akad jual beli harusdihadirkan semua pihak yaitu penjual, pembeli atau ada surat kuasa dan duaorang Saksi serta pelaksanaan akad dihadapan PPAT/PPATS tertuang didalam Pasal 101 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional;Bahwa tidak dibenarkan draf Akta Jual Beli (AJB) untuk prosespenandatanganannya dilaksanakan dengan cara draf dibawa oleh staf PPAT/PPATS kemudian mendatangi dan meminta tandatangan masing –masing pihak dimaksud sesuai dengan Pasal 101 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional;Bahwa dalam jual beli tersebut pihak penjual dan pembeli serta para Saksiharus menghadap dan menandatangani Akta tersebut secara bersama-samadi hadapan PPAT/PPATS;Bahwa keabsahan Akta Jual Beli (AJB) tanah Sdri. SUKESI Ke Sdr. LASIDIjika dalam proses penandatanganan pihak-pihak terkait yang terdapat didalam Akta Jual Beli (AJB) dipalsukan atau ditandatangani oleh pihak lain (bukan Halaman 221 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 222 atas nama) ijin pihak-pihak yang tertera dalam Akta Jual Beli (AJB) tidak sahatau tidak mempunyai kekuatan mengikat secara hukum sehingga seharusnyatanah tersebut tidak bisa dilakukan pembebasan oleh pihak pemerintahsebesar Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratus tiga puluhtiga ribu rupiah);Bahwa Ahli menjelaskan belum bisa dibuatkan pembuatan AJB artinya syaratpembuatan AJB belum dipenuhi;Bahwa jika diketahui (atau PPATS mengetahui) beberapa lampiran berkastersebut adalah tidak benar atau hasil rekayasa, maka tidak bisa dilakukanpembuatan AJB, seharusnya PPATS mengetahui untuk menolak tidakmembuat akta yang bersangkutan, tapi jika PPATS mengetahuinya tapi tetapmelaksanakan pembuatan AJBnya sudah tentu ada konsekuensi hukum untuk PPATSnya.Bahwa Ahli menjelaskan mendasari ketentuan Pasal 39 Tentang PP 24 Tahun1997 terkait dengan tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama Sdri. SUKESIjika pembuatan Akta Jual Beli (AJB) tidak melalui mekanisme sesuai aturantidak absah atau tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat dan tidak bisadijadikan dasar/landasan untuk tindaakn hukum selanjutnya;Bahwa Ahli menjelaskan:Akibat hukum terhadap PPAT/S apabila dalam pembuatan Akta Jual Beli(AJB) tanah tidak melalui proses pelaksanaan verifikasi kebenaran berkasterhadap aktanya tidak sah atau tidak mempunyai kekuatan hukummengikat dan tidak bisa dilakukan sebagai dasar/landasan untuk melakukantindakkan hukum selanjutya;Akibat hukum terhadap PPAT/S apabila dalam pembuatan Akta Jual Beli(AJB) tanah tidak melaksanakan akad jual beli sesuai dengan aturan yangberlaku kemudian Akta Jual Beli (AJB) tanah tersebut dipergunakan sebagaidasar pelaksanaan Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun 2016-2017terhadap jabatan PPATS bisa diberhentikan dengan tidak hormat dan pihakyang merasa dirugikan atas tindakkann PPATS tersebut bisa memintapertanggunghjawaban hukum kepada PPATS tersebut;Halaman 222 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 223 Bahwa Ahli menjelaskan pihak yang merasa dirugikan atas tindakkan PPATStersebut bisa meminta pertanggugjawaban secara hukum kepada PPATS yangbersangkutan, dengan alasan karena ada pelanggaran dan ketidak cermatandalam pembuatan AJB tersebut karena ada pihak yang dirugikan, misalnya AJB tersebut tidak biasa dijadikan dasar untuk tindakkan hukum selanjutnya,seperti balik nama atau pendaftaran ke Kantor Pertanahan setempat tidak bisadilakukan atau Kantor Pertanahan tidak bisa mencatatkan peralihan haknya;Bahwa ketentuan dalam Pasal 97 Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional. Apabila ketentuan tersebut tidak dilaksanakan oleh PPATS makatermasuk melakukan pelanggaran berat terhadap larangan atau kewajibansebagai PPAT/S yang tercantum dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 24tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 37tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah yakni :Pasal 10 Ayat (3): PPAT diberhentikan dengan tidak hormat sebagaimanadimaksud pada ayat (1) huruf b, karena:a.Melakukan pelanggaran berat terhadap larangan atau kewajiban sebagai PPAT; dan/atau;b.Dijatuhi pidana penjara berdasarkan putusan pengadilan yang telahmemperoleh kekuatan hukum tetap karena melakukan tindak pidanayang diancam dengan pidana penjara 5 (lima) tahun atau lebih.Bahwa substansi pelanggaran berat juga dimuat dalam penjelasan dalam Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 24 tahun 2016 tentang Perubahan atas Peraturan Pemerintah (PP) Nomor 37 tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah, sebagai berikut:1.Membantu melakukan permufakatan jahat yang mengakibatkan sengketaatau konflik pertanahan;2.Melakukan pembuatan akta sebagai permufakatan jahat yangmengakibatkan sengketa atau konflik pertanahan;3.Melakukan pembuatan akta di luar wilayah kerjanya kecuali karenapemekaran kabupaten/kota, pemekaran provinsi, atau membuat akta tukarmenukar, akta pemasukan ke dalam perusahaan, atau akta pembagian Halaman 223 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 224 bersama mengenai beberapa hak atas tanah/Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang tidak semuanya terletak dalam wilayah kerjaanya;4.Memberikan keterangan yang tidak benar di dalam akta yangmengakibatkan sengketa atau konflik pertanahan;5.Membuka kantor cabang atau perwakilan atau bentuk lainnya di dalamdan/atau di luar wilayah kerjanya;6.Melanggar sumpah jabatan sebagai PPAT;7.Membuat akta PPAT tanpa dihadiri oleh para pihak;8.Membuat akta mengenai hak atas tanah/Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang obyeknya masih sengketa;9.PPAT tidak membacakan akta yang dibuatnya di hadapan para para pihak;10.PPAT membuat akta di hadapan para pihak yang berwenang melakukanperbuatan hukum sesuai akta yang dibuatnya; dan/atau;11.PPAT membuat akta dalam masa dikenakan sanksi pemberhentiandengan hormat, pemberhentian sementara, atau dalam keadaan cuti.Bahwa dasar hukum pembuatan Akta Jual Beli (AJB) dan biaya pembuatan Akta Jual Beli (AJB) sesuai dengan peraturan yang berlaku yaitu Peraturan Menteri Agraria Dan Tata Ruang/ Kepala Badan Pertanahan Nasional Republik Indonesia Nomor 33 Tahun 2021 tentang Uang Jasa Pejabat Pembuat Akta Tanah, untuk biaya sebesar 1% (satu persen) dari nilaitransaksi berdasar peraturan;Bahwa Ahli menjelaskan yang bisa dilakukan untuk proses penyelesaiandalam pemasalahan terkait proses Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017 khususnya terhadap bidang tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama Sdri. SUKESI yang diajukan sebagai tanah pengganti Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean yang terkena pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono tahun 2016-2017 sebagai berikut:PPATS yang membuat AJB tersebut telah melakukan pelanggaranyang mengakibatkan kerugian negara maupun para pihak lain/pihak-pihaktertentu dan harus diproses secara hukum;Halaman 224 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 225 Jika dari hasil proses hukum tersebut terbukti harus dilihat amar putusannyabahwa bidang tanah yang bersangkutan sebagai tanah pengganti sehinggabisa ditindaklanjuti oleh kantor petanahan yang bersangkutan.Bahwa pemeriksaan PPATS tidak diwajibkan mendapat ijin terlebih dahulusebagaimana memeriksa Notaris;Bahwa ada pelanggaran prosedur;Bahwa Akta tunduk pada Asas Praduga Sah artinya dianggap Sah sepanjangtidak dibatalkan;Bahwa tidak hadirnya para pihak dinyatakan hadir dalam Akta dapatdikategorikan memalsukan atau membuat palsu;Bahwa honorarium yang diterima PPATS yang melakukan perbuatan tidaksesuai prosedut tetap menjadi hak PPATS karena telah diterima didepan; Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidak memberikantanggapan;Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidak mengajukan Saksi yang meringankan (ade charge);Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. mengajukan Ahliyang meringankan (ade charge);1. Ahli Dr.EMMANUEL SUJATMOKO,S.H.,M.H. dibawah Sumpah / Janji padapokoknya menerangkan sebagai berikut:Bahwa Lahir di Sukoharjo, Umur tahun / 14 September 1955, Laki-laki,Kewarganegaraan Indonesia, Kristen, Alamat Jl. Dieng DJ-32 Kepuh Permai RT/RW: 002/008 Kel/Desa Kepuh Kiriman, Kecamatan Waru Kabupaten Sidoarjo, S3, Dosen Universitas Airlangga Surabaya:Bahwa, tidak kenal dengan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan tidak adahubungan keluarga;Bahwa sebagai Dosen Hukum Administrasi di Fakultas Hukum Universitas Airlangga;Bahwa terkait pengelolaan Keuangan Desa termasuk dalam kualifikasi ahli;Bahwa berdasarkan hukum administrasi cacat hukum itu ada 3 yakni cacatkewenangan, substansi, prosedur;Bahwa Camat itu menjalankan fungsi administrasi dalam pemerintahan ditingkat kabupaten/kota;Halaman 225 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 226 Bahwa Camat yang merangkap PPATS itu tidak semua Camat karena masihsedikitnya Notaris PPAT sehingga harus dipisahkan antara Camat dan PPATSdalam menjalankan administrasi atau fungsi pemerintah, dalammelaksanakan PPATS tidak menjalankan fungsinya sebagai Camat karena PPAT itu juga bisa dijabat bukan hanya dari Camat tetapi bisa dari Pegawai Negeri;Bahwa pelanggaran dalam fungsi PPATS itu penegakan hukumnyaadministrasi yaitu dicabut dari jabatan namun kalau perdata itu kaitannyadengan produk;Bahwa didalam perjanjian itu dilaksanakan Subyektif dan Objektif, terkaitprosedur mengarah pada Objek bukan Subyek dan apabila suatu keputusanterdapat cacat prosedur dapat dibatalkan, pertama, terkait batal itubagaimana pembatalan yang dilakukan para pihak, kedua salah satu pihaktidak sepakat bisa melalui gugatan di Pengadilan;Bahwa tidak mengajar dalam Hukum Agraria, namun dari pengalaman Hukum Pertanahan itu masuk dalam Hukum Administrasi di Fakultas Hukum Unair;Bahwa pelepasan TKD menurut peraturan Perundang-undang harus adatanah pengganti dari tanah pengganti itu ada pelepasan dari pemilik dan haltersebut memang ada Akta PPATS; Bahwa apabila tidak dihadapan PPATS dalam melakukan tanda tangan itudikatakan sebagai cacat prosedur; Bahwa Kerugian Keuangan Negara tidak sampai dalam Keuangan Desa; Bahwa Kerugian Keuangan Negara dalam Pasal 1 angka 22 UU No 1 Tahun2004, Keuangan Desa atau pendapatan desa ada pendapatan asli desa danada dana transfer dari pusat atau provinsi ke Desa;Bahwa apabila itu cacat prosedur, maka keputusan tersebut tetap sah sampaiterjadi batal atau dicabut dan karena Akta ini sebuah perjanjian selama parapihak tidak ada yang keberatan maka dapat dikatakan sepakat dan kalau itu Cacat prosedur itu bisa diulang;Bahwa kalau kesalahan tingkat pemerintah tapi ini PPATS yang sekaligussebagai Camat Sanksi nya ialah sebagai PPATS dicabut;Bahwa apabila dikaitkan kasus pertama dengan Pasal 55 dan harusdibuktikan, namun Ahli bukan dikompeten;Halaman 226 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 227 Bahwa Hak Atas Tanah itu tidak diuntungkan besertifikat karena balik lagidengan peraturan perundang-undangan;Bahwa Sertifikat merupakan salah satu yang kuat dan kepemilikan itu bukanpada Sertifikat;Bahwa kalau terkait pajak, Akta peralihan bisa ke petugas pajak (Kabupaten/Kota) akan dibuat wajib pajak atas peralihan tersebut;Bahwa apabila berbicara pihak yang dirugikan ialah pihak yang menerima(penjual);Bahwa apapun yang berkaitan dengan pemerintah ada penyalahgunaaanwewenang;Bahwa apabila berbicara Sanksi pidana bisa juga terjadi tetapi apakah betulmelakukan/perbuatan melawan hukum atau tidak;Bahwa apabila terdapat cacat prosedur AJB tersebut dapat dibatalkan; Bahwa terkait Akta yang dibuat sudah final;Bahwa bersifat alternatif terkait cacat substantif atau prosedur;Bahwa ada cacat prosedur dalam pembuatan AJB;Bahwa suatu tindakan yang cacat prosedur tidak ada alternatif lagi selaindibatalkan dan bisa diulang;Bahwa yang membatalkan ialah para pihak karena adanya kesepakatan,kesepakatan tidak bisa dicantumkan bisa mengajukan gugatan ke Pengadilan;Bahwa pihak yang dirugikan ialah penjual; Bahwa apabila menimbulkan kerugian negara akibat tidak cermat bisa sajadiberikan Sanksi pidana;Bahwa perkara ini ranah perdata tergantung dari para pihak, ranahadministrasi dari tindakan PPATS;Bahwa apabila ke pidana uang tidak kepada yang berhak namun kembali kekas negara;Bahwa apabila Camat dalam menjalankan tugasnya sebagai PPATSmelakukan sebuah pelanggaran yang berkaitan dengan fungsi sebagai PPATS bisa dikenakan sanksi administrasi dan apabila pelanggaran tersebutberkaitan dengan produk sebagai PPATS dapat dikenakan sanksi perdata;Bahwa kerugian keuangan negara berdasarkan pasal 1 (satu) angka 22 (duapuluh dua) undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan Halaman 227 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 228 negara, dijelaskan bahwa kerugian keuangan negara adalah kekuranganuang, barang, surat berharga secaa nyata dan pasti akibat perbuatanmelawan hukum baik sengaja maupun lalai;Bahwa dikarenakan Akta Jual Beli merupakan sebuah perjanjian, selamapara pihak tidak ada keberatan / pengajuan upaya hukum dari para pihakatas Akta Jual Beli tersebut maka Akta Jual Beli tersebut tetap sah. Jika AJBtersebut sudah dimanfaatkan oleh desa yang mana penguasaan atas tanahsudah beralih ke pihak desa dan tidak ada keberatan dari para pihak, bisadikatakan tidak ada kerugian yang ditimbulkan;Bahwa apabila terdapat kekeliruan dalam pembuatan AJB maka dapatdikatakan sebagai cacat prosedur dan dapat dilakukan proses ulang sesuaidengan prosedur. Selain itu pihak yang dirugikan dapat mengajukan gugatanke pengadilan. Terhadap perkara a quo dapat dikenakan sanksi pidanadikarenakan adanya perbuatan melawan hukum dan dilakukan dengansengaja;Bahwa cacat dalam administrasi disebabkan karena adanya Cacat wewenang,cacat substansi dan cacat prosedur;Bahwa solusinya jika ada cacat administrasi makan dapat dibatalkan atau bisadiulang lagi;Bahwa yang membatalkan adalah yang membuat, para pihak secara sepakatmembtalkan dan dilakukan gugatan ke pengadilan;Bahwa berdasarkan UU nomor 17 tahun 2023 tentang Desa, uang desa bukanuang Negara sesuai tafsir extensive;Bahwa AJB tersebut sudah final;Bahwa tindakan administrasi bisa ada Aspek pidananya maka bisa dipidana;Terhadap keterangan Ahli, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidak memberikantanggapan;Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. telahmemberikan keterangan di depan persidangan, pada pokoknya menerangkansebagai berikut;Bahwa lahir di Madiun, Umur 54 Tahun / 14 Desember 1969, Laki – laki,Indonesia, Dusun Jumok Rt.15/Rw.02 Desa Kebonsari, Kec. Kebonsari, Kab.Madiun, Islam, PNS, S- II; Halaman 228 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 229 Bahwa pernah dimintai keterangan dan dibuatkan BAP ( Berita Acara Pemeriksaan ) oleh Penyidik Kejaksaan Negeri Pasuruan, sebelumditandatangani, Terdakwa baca dan paraf setiap halaman;Bahwa Riwayat pekerjaan;Tahun 1996 menjadi PNS sbagai Staf Pemerintahan Desa Sekteraiat Kab Madiun, sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2003 pindah di Kecamatan Geger sebagai Kasi Pemerintahan sesuaidengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2007 menjadi Sekretaris Camat Geger sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2010 menjadi Sekretaris Camat Dolopo sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa; Bulan Februari 2012 menjadi Camat Gemarang sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2015 menjadi Camat Sawahan sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2017 menjadi Camat Dolopo sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Tahun 2020 menjadi Kabag Protokol dan Komunikasi Pimpinan Setda Kab Madiun sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dan tanggal lupa;Bulan Maret tahun 2023 Terdakwa menjadi Kepala Badan Kesatuan Bangsadan Politik Kabupaten Madiun sesuai dengan SK Bupati Madiun Nomor dantanggal lupa;Bahwa Tupoksi Terdakwa sebagai Camat Sawahan, Kabupaten Madiun padatahun 2016 waktu itu antara lain:Membantu Bupati dalam rangka tugas tugas Pemerintahan Umum diwilayah Kecamatan Sawahan;Mengkoordinasikan kegiatan pemberdayaan masyarakat;Mengkoordinasikan penyelenggaraan ketentraman dan ketertiban umum;Mengkoordinasikan penerapan dan penegakan peraturan Bupati;Bahwa Struktur Organisasi Kecamatan Sawahan pada tahun 2016 yaitu:Camat:Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.;Sekcam:SUTRISNO,S.Sos. ( alm)Kasi Pemerintahan:BUDI PUJO WAHYONO,S.Sos Halaman 229 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 230 Kasi PMD:DARSONO;Kasi Kesos:PRIYO BUDI SANTOSO;Kasi Trantib:SUBANDI;Kasubag Pelayanan:SINI;Kasubag Umum:TSALAS WAHYU;Kasubag Keuangan:ASRI WISAKAWATI;Bahwa pada waktu itutahun 2016 saat Terdakwa menjabat sebagai Camat Sawahan Terdakwa jugasebagai PPATS di Kecamatan Sawahan dengan SK Kantor Wilayah BPNProvinsi Jawa Timur tanggal 20 Oktober 2015 sebagai PPATS di Kecamatan Sawahan dengan Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015;Bahwa dikarenakan Terdakwa sebelumnya pernah menjadi PPATS di Kecamatan Gemarang maka Terdakwa hanya perlu mengajukan Surat Permohonan menjadi PPATSKecamatan Sawahan di Kanwil BPN Provinsi Jatim dan Terdakwa tidak perludan tidak wajib melalui atau mengikuti Diklat PPAT yang di adakan oleh Kanwil BPN Provinsi Jatim;Bahwa Tupoksi Terdakwaselaku PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yaitu melaksanakansebagian kegiatan pendaftaran tanah dengan membuat Akta sebagai buktitelah dilakukan perbuatan hukum tertentu mengenai hak atas tanah dan hakmilik yang dijadikan sebagai dasar pendaftaran perubahan tanah;Bahwa PPATS hanyabertugas membuat Akta Jual Beli, Akta Hibah, Akta Waris yang di lakukan ataspermintaan pemohon;Bahwa Terdakwa selaku PPATS Kecamatan Sawahan mempunyai kewenangan untuk menerbitkanatau membuatkan beberapa dokumen berupa akta yaitu:Akta Jual Beli;Akta Hibah;Akta Waris.Bahwa kewenangan PPATS untuk menerbitkan atau membuatkan beberapa Akta yaitu Akta Jual Beli, Akta Hibah dan Akta Waris tertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor Halaman 230 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 231 24 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 37Tahun 1998 tentang Perubahan Jabatan PPATS khususnya tertuang dalam Pasal 1 ayat (2) yang berbunyi “Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS) adalah Pejabat Pemerintah yang ditunjuk karena jabatannya untukmelaksanakan tugas PPAT dengan membuat Akta PPAT di Daerah yangbelum cukup terdapat PPAT;Bahwa mekanismepengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli kepada PPATSsepengetahuan Terdakwa sebagai berikut:Pihak penjual dan pembelisecara langsung menghadap ke Terdakwa selaku PPATS;Ada bukti pembelian tanahtersebut dari pihak penjual dan pembeli;Persyaratan dasar yangperlu dicukupi adalah KTP. KK penjual dan pembeli suami istri;Objek jual beli yaitusertifikat harus ada didepan PPATS;Bahwa syarat yang harus diserahkan oleh pemohon kepada PPATS untukmengajukan pembuatan Akta Jual Beli yaitu:Surat Pernyataan jual beli dari Pihak Desa setempat;Sertifikat obyek jual beli;SPPT tahun terakhir;KTP dan KK Pemohon (pelapas hak dan penerima hak);KK Saksi – Saksi;Pajak BPHTB ( Bea Perolehan Hak Atas Tanah dan Bangunan ) / Pajak jualbeli;Bahwa syarat berkaspengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli ke PPATS berdasarkan Peraturan Menteri Negeri Agraria Nomor 3 Tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah;Bahwa Terdakwa bekerjasebagai PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dibantu oleh satuorang staf Kecamatan Sawahan bernama Sdr. HERY WINARKO dan setiap Halaman 231 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 232 harinya bekerja sebagai Staf Pelayanan Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Bahwa Terdakwa tidakmembuatkan SK pengangkatan Sdr. HERY WINARKO sebagai Staf PPATSKecamatan Sawahan Kabupaten Madiun karena Sdr. HERY WINARKO di PPATS sifatnya hanya membantu mengetik atau membuatkan Akta saja dan Terdakwa hanya mengirimkan surat pemberitahuan saja ke Kantor ATR / BPN; Bahwa Sdr. HERYWINARKO Terdakwa tunjuk sebagai Staf PPATS yang bertugas membantu Terdakwa membuat / mengetik Akta;Bahwa sesuai dengan datadari staf Terdakwa Sdr HERY WINARKO yang ada, selama menjadi Staf PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pernah melayani pembuatan Akta Jual Beli sebanyak 6 (enam) kali yaitu:No Nama Pemohon Nomor Register Alamat Jenis Akta1.DAYANU01 / 2016Ds Krokeh Jual beli2.DIYONO02 / 2016Ds Sawahan Jual beli3.ROHMAT03 / 2016Ds Pucangrejo Jual beli4.DAYANU04 / 2016Ds Krokeh Jual beli5.MUJIYONO05 / 2016Ds Klumpit Jual beli6.LASIDI06 / 2016Ds Cabean Jual beliBahwa sesuai mekanisme berkas syarat yang sudah dilampirkan olehpemohon harus dilakukan verifikasi dilapangan sudah sesuai dengandokumen atau belum dan biasanya yang melakukan verifikasi adalah PPATSatau pun bisa dilaksanakan oleh staf PPATS seijin dari PPATS;Bahwa mekanisme yang dilakukan PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun atas berkas syarat yang sudah dilampirkan oleh pemohon yaitu ketikaproses pengajuan balik nama sertitifikat saja tidak perlu melihat lokasi objektanah selama luas tanah tidak berubah atau tidak ada pengukuran lagi, olehkarena itu sifatnya hanya membalik nama saja dari nama penjual ke pembeliyang tindak lanjutnya tersebut dilakukan oleh BPN;Bahwa awalnya penjual dan pembeli pernah menghadap kepada Terdakwaselaku PPATS, namun ketika AJB Terdakwa tidak cek AJB tersebut danternyata sudah ada tandatangan penjual dan pembeli beserta Saksi, pada Halaman 232 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 233 saat AJB tersebut ditandatangani Terdakwa lupa sertifikat tersebut ada atautidak;Bahwa yang menerbitkan AJB Nomor 6 / 2016 tersebut adalah Terdakwaselaku PPATS Kecamatan Sawahan, berdasarkan hal tersebut saat AJBantara Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI Sertifikat Hak Milik Nomor 1137 posisi Sertifikat tersebut masih berada di Bank Danamon;Bahwa setelah Terdakwa ditunjukkan berkas berkas oleh penyidik Kejaksaan Terdakwa baru mengetahui bahwa penerbitan AJB tersebut tidak sesuaidengan mekanisme Peraturan Menteri Negara Agraria / Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah;Bahwa hal tersebut karena Terdakwa tidak bisa langsung mengurusi secaradetail dan Terdakwa percayakan kepada pembantu PPATS Terdakwa dan Sdr.WAHYUDI yang menjabat sebagai Plt. Sekdes Cabean saat itu; Bahwa Terdakwa menyadari AJB tersebut dalam rangka untuk percepatanproyek nasional pengerjaan jalan tol oleh karena itu Terdakwa memberikankebijakan demi lancarnya proyek nasional tersebut;Nilai jual beli tanah antara Sdri. SUKESI dan Sdr. LASIDI untuk tanah seluas1.751M2 sebesar Rp150.000.000,00 ( seratus lima puluh juta rupiah ) danuntuk harga pembebasan tanah Sdr. LASIDI dari Kementerian PUPR sebesarberapa Terdakwa tidak tahu;Bahwa Terdakwa pernah menerima honor penerbitan AJB tersebut sesuaidengan kebiasaan senilai Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah) dan uangtersebut sesuai kebiasaan disimpan di kas PPATS Kecamatan Sawahan dan Terdakwa tidak pernah menerima uang selain uang honor penerbitan AJBtersebut;Bahwa karena demi percepatan proyek Nasional jalan tol saat itu Terdakwaagak mengabaikan mekanisme ketentuan yang berlaku yaitu tidak melakukanpengecekkan terhadap kebenaran berkas milik Sdri SUKESI yang dijualkepada Sdr. LASIDI dan kelengkapan administrasi proyek pembangunan jalantol Mantingan – Kertosono I Tahun 2016 di Wilayah Kecamatan Sawahankhususnya di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Halaman 233 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 234 Bahwa benar barang bukti berupa dokumen fotocopy Akta Jual Beli atas nama Sdr. LASIDI adalah berkas pembuatan Akta Jual Beli atas nama Sdr. LASIDIyang Terdakwa maksudkan sebelumnya;Bahwa tanah bengkok Desa Cabean adalah salah satu dari sekian desa yangtanah bengkoknya terkena dampak jalan tol oleh karena itu Desamempersiapkan tanah pengganti untuk diproses menjadi pengganti tanahbengkok Desa Cabeaan tersebut, dari situlah Sdr. WAHYUDImemperkenalkan Terdakwa konsep tanah pengganti Desa Cabeaan tersebut;Bahwa alasan mengapa Terdakwa selaku PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun waktu itu tidak melakukan pengecekkan atau verifikasiterhadap kebenaran berkas permohonan pembuatan Akta Jual Beli di maksudkarena awalnya Sdr. WAHYUDI selaku Plt. Sekdes Cabean waktu itu pernahmenghadap Terdakwa dengan tujuan untuk meminta bantuan percepatanproses pembuatan Akta Jual Beli terkait dengan tanah yang terdampak proyektol dikarenakan berkas sudah ditunggu pada proses tahapan berikutnya danwaktu itu Sdr. WAHYUDI juga menyampaikan kepada Terdakwa; Bahwa berkas-berkas tersebut sudah benar dan sudah lengkap serta sudahberes semua, sampai akhirnya Terdakwa bersedia membantu percepatanproses pembuatan Akta Jual Beli tersebut tanpa melalui verifikasi kebenaranberkas dan tanpa melalui sidang akad jual beli sesuai aturan yang berlaku;Bahwa Terdakwa memerintahkan kepada Staf PPATS Sdr. HERY WINARKOuntuk membantu mengecek semua lampiran yang dibutuhkan dan jika sudahlengkap segera dibuatkan Akta Jual Beli atas nama Sdr. LASIDI dan diajukankembali kepada Terdakwa untuk proses tanda tangan;Bahwa seingat Terdakwa menerima berkas pemohon pembuatan Akta Jual Beli atas nama Sdr. LASIDI dari Sdr. WAHYUDI untuk dilakukan prosespercepatan 2 (dua) hari sebelum Terdakwa tanda tangan dalam Akta Jual Belitertanggal 8 Desember 2016 jadi sekitar tanggal 6 Desember 2016 dan waktuitu bertempat di ruang kerja Terdakwa Kantor Camat Sawahan sementarayang beralamatkan di Dusun Benguk Desa Cabean Kecamatan Sawahan;Bahwa seingat Terdakwa Akta Jual Beli tersebut setelah di Cetak oleh Sdr.HERY WINARKO kemudian oleh Sdr. HERY WINARKO diserahkan kepada Sdr. WAHYUDI agar Akta Jual Beli tersebut segera di tanda tangani olehsemua pihak karena dari awal yang mengurus semua administrasi terkait Halaman 234 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 235 dengan pengajuan pembuatan Akta Jual Beli ke PPATS adalah Sdr.WAHYUDI;Bahwa setelah semua pihak tanda tangan Akta Jual Beli tersebut oleh Sdr.HERY WINARKO diserahkan kepada Terdakwa untuk Terdakwa tandatanganidan stempel selanjutnya oleh Sdr. HERY WINARKO diserahkan satu rangkapkepada Sdr. WAHYUDI;Bahwa seingat Terdakwa sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 37tahun 1998 dalam Pasal 32 bahwa honor yang bisa diterima oleh PPATSmaksimal 1% (satu persen) dari nilai transaksi;Bahwa tidak ada sidang Akad Jual Beli di hadapan Terdakwa selaku PPATSKecamatan Sawahan Kabupaten Madiun karena sebelumnya sudah dimintatolong oleh Sdr. WAHYUDI untuk mempercepat proses pembuatan Akta Jual Beli sebagai kelengkapan administrasi pembangunan proyek jalan tol Mantingan–Kertosono I Tahun 2016;Bahwa Terdakwa selaku PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Tahun 2016 tidak kenal dan tidak ada hubungan keluarga maupun familydengan warga atas nama Sdr. LASIDI selaku pembeli tanah sawah dan Sdri.SUKESI selaku penjual tanah;Bahwa baru mengetahuinya bahwa obyek tanah sawah milik Sdri. SUKESIyang membeli sebenarnya adalah Sdr. WAHYUDI bukan Sdr. LASIDI dan Sdr.LASIDI hanya dipinjam namanya oleh Sdr. WAHYUDI dan dibuat seolah olahobyek tanah sawah milik Sdr. SUKESI yang membeli adalah Sdr. LASIDI;Bahwa pihak Kecamatan Sawahan dalam hal proses proses pelepasan hakdan pengadaan tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkena proyek pembangunanjalan tol Mantingan–Kertosono I tahun 2016 tersebut berperan sebagaifasilitator semua Desa yang berada di bawahnya Kecamatan Sawahan padasetiap tahapan pertemuan dengan menghadirkan pihak pihak terkaitkhususnya PPK karena pihak PPK sering meminta bantuan Terdakwa untukmenghadirkan pihak Desa di wilayah Kecamatan Sawahan;Bahwa untuk PPK proyek pembangunan jalan tol Mantingan–Kertosono Itahun 2016 tersebut adalah Sdr. Drs GUNADI;Bahwa Terdakwa tidak dilibatkan sama sekali kecuali sebagai fasilitator;Halaman 235 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 236 Bahwa terkait dengan proses pelepasan hak dan pengadaan tanah penggantitanah kas desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kab Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono I tahun 2016tersebut yang terlibat adalah pihak Desa sendiri dengan PPK proyekpembangunan jalan tol Mantingan – Kertosono I tahun 2016;Bahwa keterlibatan Terdakwa selaku Camat Sawahan waktu itu hanyasebatas fasilitator saja selain itu juga hanya sebagai PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang melayani pembuatan Akta Jual Beli atasnama pemohon Sdr. LASIDI;Bahwa Terdakwa tidak tahu menahu terkait dengan apa yang terjadi di Desa Cabean khususnya karena semua administrasi dan apapun itu sudah di buatdan di kondisikan oleh Sdr. WAHYUDI dan Terdakwa tinggal tanda tangandalam berkas yang disodorkan Sdr. WAHYUDI kepada Terdakwa;Bahwa selaku Camat Sawahan Terdakwa semata mata melaksanakan tugasdemi kelancaran proses pembebasan tanah untuk percepatan pembangunanjalan tol saja karena Terdakwa sadar bahwa itu adalah proyek nasional yangharus di kawal bersama;Bahwa tidak ada hal hal lain dalam hal ini materi yang Terdakwa terima diluarresmi dari kedinasan;Bahwa selama ini Terdakwa tahu dari awal memang Sdr. WAHYUDI berperanterkait dalam pembuatan administrasi yang melampiri dalam berkas tukarguling tersebut;Bahwa Terdakwa hanya menandatanganinya saja setelah di sodorkan berkastersebut dalam bentuk bendelan dalam rangka untuk mencukupi administrasiproses pelepasan hak dan pengadaan tanah pengganti Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang terkenaproyek pembangunan jalan tol Mantingan-Kertosono I tahun 2016;Bahwa Terdakwa mengetahui pada saat Terdakwa menjabat sebagai Camat Sawahan Kabupaten Madiun terjadi proses pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan -Kertosono 1;Bahwa pada saat itu Kecamatan Sawahan Desa Cabean tersebut ada yangterkena jalur Mantingan–Kertosono, karena tanah tersebut adalah tanah Halaman 236 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 237 bengkok dan itu harus dicarikan tanah pengganti, dan tanah pengganti saat itu Camat tidak mengetahui tanah mana sebagai pengantinya karena desa yangproses, Camat hanya masuk dalam Tim percepatan penanganan jalan tol;Bahwa pada saat Terdakwa menjabat sebagai Camat Sawahan Kabupaten Madiun terdakwa juga selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS) di Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor : 244/KEP-351.11/X/2015, tanggal 20 Oktober 2015.Bahwa sebagai PPATS di Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiundikarenakan sebelumnya Terdakwa pernah menjabat juga sebagai PPATS di Kecamatan Gemarang, maka Terdakwa hanya perlu mengajukan suratpermohonan menjadi PPATS Kecamatan Sawahan di Kanwil BPN Provinsi Jatim dan Terdakwa tidak perlu dan tidak wajib melalui atau mengikuti Diklat PPAT yang diadakan oleh Kanwil BPN Provinsi Jatim;Bahwa selaku PPATS Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang bertugasmemberikan Akta Jual Beli, Akta Hibah dan Akta Waris di Kecamatan Sawahan terkait dengan proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1, Terdakwa memberikan Akte Jual Beli dari penjualan saat itu Sdri.SUKESI kepada Pembeli saat itu Sdr. LASIDI. Bahwa selaku PPATS Kecamatan Sawahan, kaitannya dalam prosespelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun yang terkena proyek Pembangunanjalan tol ruas Mantingan - Kertosono 1 rata – rata Terdakwa membuatkan Akta Jual Beli;Bahwa honorarium selaku PPATS adalah 1% (satu persen) dari nilai jual, padasaat itu Saksi mendapatkan honor Rp500.000,00 ( lima ratus ribu rupiah ) darisetiap Akta Jual Beli;Bahwa foto copy Keputusan Bupati Madiun Nomor: 188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Daerah yang digunakanpembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiundimana Terdakwa adalah Camat terkait.Bahwa foto copy Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan –Halaman 237 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 238 Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor : 03/KEP/PPT/I/2016 tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (B) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016;Bahwa Terdakwa pernah diperiksa dan dimintai keterangan di Persidangan di Pengadilan Tindak Pidana Korupsi Pada Pengadilan Negeri Surabaya dimanapada saat itu Terdakwa sebagai Saksi dalam perkara atas nama Terdakwa ANDI WIBOWO dan Terdakwa WAHYUDI yang saat ini sudah menjaditerpidana; Bahwa demi percepatan proyek Nasional jalan tol saat itu Terdakwa agakmengabaikan mekanisme ketentuan yang berlaku yaitu tidak melakukanpengecekkan terhadap kebenaran berkas milik Sdri. SUKESI yang dijualkepada Sdr. LASIDI;Bahwa kelengkapan administrasi proyek pembangunan jalan tol Mantingan –Kertosono I Tahun 2016 di wilayah Kecamatan Sawahan khususnya di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun, yang melakukanpengecekan terhadap kebenaran berkas cukup staf Terdakwa yaitu Sdr. HERIWINARKO;Bahwa Akta Jual Beli Nomor 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yangmembuat adalah Terdakwa selaku PPATS namun yang mengetik adalah Sdr.HERI WINARKO sesuai dengan tupoksinya selaku pembantu PPATS; Bahwa setelah pihak-pihak bertemu dengan Terdakwa selaku PPATS,Terdakwa memerintahkan pembantu PPATS Terdakwa yaitu Sdr. HERIWINARKO untuk menindaklanjuti dan berkoordinasi dengan pihak-pihakterkait kelengkapan berkas tersebut; Bahwa maksud dari dokumen tersebut adalah karena adanya transaksi jualbeli tanah antara pihak pembelinya yaitu Sdr. LASIDI dan pihak penjualnyayaitu Sdri. SUKSESI maka diterbitkanlah Akta Jual Beli yang merupakan salahsatu persyaratan untuk pelepasan hak dan pengganti tanah yang terkenapembangunan jalan tol;Bahwa Akta Jual Beli Nomor 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 digunakanuntuk salah satu persyaratan untuk pelepasan hak dan pengganti tanah yangterkena pembangunan jalan tol;Halaman 238 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 239 Bahwa pada saat Terdakwa menandatangani Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun2016 berkas tersebut sudah ada tanda tangan para pihak ( pembeli danpenjual ) dan Terdakwa tidak melakukan cros cek apakah tanda tangan parapihak tersebut palsu atau tidak karena yang mengurus semua dokumentersebut adalah Sdr. HERI WINARKO sebagaimana tupoksi biasanya;Bahwa Terdakwa tidak pernah menghadiri dan tidak pernah diundang rapatsosialisasi pelepasan hak atas tanah desa dan pengadaan tanah penggantiyang terkena pembangunan jalan tol bertempat di Balai Desa Cabean Kecamatan Sawahan sehingga Terdakwa tidak mengetahui siapa saja yangmenghadiri rapat tersebut dan Terdakwa tidak tahu pembahasan rapattersebut;Menimbang, bahwa Jaksa Penuntut Umum mengajukan barang buktisebagai berikut :1.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama LASIDI tertanggal 15 September 2016;2.1 (satu) foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama LASIDI tertanggal 3 Juni 2016;3.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KTP atas nama LASIDI;4.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KK atas nama LASIDI;5.1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jualbeli tanah darat dari SUKESI ke LASIDI tertanggal 22 Januari 2016 berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;6.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokume Sertifikat (SHM) Nomor 1137atas nama SUKESI;7.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama SUKESI;8.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama LASIDI;9.2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama SAMINAH tertanggal 15 September 2016;Halaman 239 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 240 10.1 (satu) foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama SAMINAH tertanggal 3 Juni 2016;11.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KTP atas nama SAMINAH;12.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KK atas nama SAMINAH;13.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tanah Hak Milik atasnama SAMINAH;14.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama MOESTARI SAMINAH;15.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 02 atas nama SAMINAH;16.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Resume Penilaian Tanah Pengganti TKD Desa Cabean dari appraisal KJPP TOTO SUHARTO &Rekan tertanggal 12 September 2016;17.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Foto Obyek Tanah TKDdan Tanah Pengganti TKD;18.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Camat Sawahan Nomor 141/711/402.404/206 tanggal 16 September 2016 perihalpermohonan izin pelepasan hak atas Tanah Desa yang terkena Proyek Jalan Tol.;19.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol kepada Bupati Madiun dengan Surat Nomor UM.01.02/781/440357/004/IX/2016 tanggal 21 September 2016perihal Permohonan izin pelepasan hak atas Tanah Kas Desa Cabean yangterkena Proyek Jalan Tol;20.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Asisten Administrasi Umum atas nama Sekda Madiun kepada Ketua PPK Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 dengan Surat Nomor 005/259/402.011/2016tanggal 23 September 2016 perihal Undangan untuk cek lokasi Tanah Pengganti dan Tanah TKD yang terkena proyek pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1, pada taggal 26 September 2016 pukul 09.00,lokasi Tanah pengganti Desa Cabean Kecamatan Sawahan;Halaman 240 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 241 21.3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Hasil Pinjauan Lapangan Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/1769/402.206/2016 tanggal 26 September 2016;22.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Rekomendasi Bersama Pelepasan Dan Tukar Menukar Hak Atas Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/11935/402.206/2016 tanggal 20 Oktober 2016.23.3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Izin Bupati Madiun Nomor 143/2113/402.206/2016 tanggal 11 November 2016 tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Untuk Kepentingaan Umum;24.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Sekretaris Daerah Madiun atas nama Bupati Madiun kepada Gubernur Jawa Timur Nomor143/349/402.206/2016 tanggal 21 November 2016 tentang Permohonan Izin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa yang terkena pembanguan jalan tol.;25.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Akte Jual Beli Nomor 6Tahun 2016 tertanggal 8 Desember 2016 atas obyek Tanah Penganti TKDdengan Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama SUKESI kepada LASIDI.26.2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Gubernur Provinsi Jawa Timur kepada Bupati Madiun Nomor Nomor: 143/22826/011/2016,tanggal 14 Desember 2016 perihal Persetujuan Pelepasan Hak Atas Tanah Milik Desa/ Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean, Kecamatan Sawahan,Kabupaten Madiun untuk pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono.;27.1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Nomor 10 tahun 2016 tanggal 30Desember 2016 tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa dan Tukar Menukar yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum.;28.4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Bupati Madiun Nomor 33 Tahun 2016 tanggal 1 Desember 2016 tentang Pembayaran Selisih Ganti Rugi Tukar Menukar Tanah Kas Desa yangdipergunakan untuk kepentingan umum Kab.Madiun Tahun Anggaran 2016;Halaman 241 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 242 29.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I kepada Direktur Utama PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor: TN.02.03/929/440357-004/XI/2016, tanggal 3 November 2016 perihal Surat Perintah Pembayaran(SPP) berikut lampirannya berupa Daftar Nama Para Penerima Uang Ganti Kerugian (UGK) Ruas Mantingan-Kertosono 1;30.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat pembayaran ganti kerugiandalam bentuk uang kepada LASIDI;31.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan –Kertosono I untuk tanah pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 1.751 M2 sebesar Rp320.433.000 dipotong PPh sebesar2,5 % senilai Rp8.010.825,00 dengan total penerimaan sebesar Rp312.422.175,00 Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasidan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada LASIDI;32.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231927-8 atas nama LASIDI Dusun Benguk RT.010. RW 003 Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;33.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaran pajakatas nama LASIDI;34.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk pembayaranganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I atassebagian bidang TKD dengan NIP 00385 seluas 1.751M2 senilai Rp320.433.000,00 termasuk PPh sebesar 2,5% dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;35.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Pembuat Komitmen Halaman 242 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 243 pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Kepada Kepala Desa Cabean Nomor 778/BA/MDN/ 440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari 2017;36.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 25A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10 Januari 2017 dari LASIDI kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi danpengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1Kabupaten Madiun;37.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada AYU LINDA PERTIWATI;38.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Berita Acara Pemberian Ganti Kerugian Dalam Bentuk Uang dari Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I kepada AYULINDA PERTIWATI bertidak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Cabean Nomor: 779/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari 2017;39.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 779/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari2017dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean untuk pembayaranganti kerugian pengadaan tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun atas bidang tanah dengan Nomor urut Daftar Nominatif 1 dan NIB 00165 dan 00385 seluas–m2.terbilang Rp.3.907.000,00 diterima AYU LINDA PERTIWATI bertindak untukdan atas nama Pemerintah Desa Cabean;40.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231929-4 atas nama AYU LINDA PERTIWATI Desa Cabean RT 001RW -, Kecamatan Sawahan;41.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada SAMINAH;42.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor:777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk dalam bentuk Tanah pengganti dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi Halaman 243 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 244 dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;43.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Validasi Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan –Kertosono I Nomor: 328/35.19/Val/PPT/XI/2016 tanggal 2 November 2016;44.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor 777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan-Kertosono I untuk Tanah Pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 2.323 M2 sebesar Rp425.109.000,00 dipotong PPhsebesar 2,5% senilai Rp10.627.725,00 dengan total penerimaan sebesar Rp.414.481.275,00 dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan- Kertosono kepada SAMINAH;45.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231928-6 atas nama SAMINAH Dusun Benguk RT.010. RW 003Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;46.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaran pajakatas nama SAMINAH;47.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono 1 Kepada Kepala Desa Cabean Nomor: 777/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari 2017;48.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 26A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10 Januari 2017dari Samimah kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi danpengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1Kabupaten Madiun;49.1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor: 24 A/I/17 tanggal 10 Januari 2017 oleh Kepala Desa Cabean ANDI KUSUMO WOBOWO selaku yang menguasi/pemegang Letter C Desa No.5/Ps.2/SII atas nama Bengkok Desa Cabean seluas 573 m2 dihadapan Halaman 244 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 245 SAIKUN, S.H. selaku Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiunmelepas hak atas tanah seluas 573 m2 dengan NIB 00385 kepada Negaradan menerima ganti kerugian berupa uang sebesar Rp178.701.000,00;50.1 (satu) bendel foto copy dokumen Nota Kesepahaman Antara Badan Layanan Umum Lembaga Managemen Aset Negara Kementerian Keuangan Republik Indonesia dan Badan Pengatur Jalan Tol Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Republik Indonesia dan PT Ngawi Kertosono Jaya:Nomor : MOU-28/LMAN/2017;Nomor : 23/HK.02.03/BPJT/2017;Nomor : 001/MOU/2017 tanggal 4 April 2007 tentang Pembayaran Dana Pengadaan Tanah Ruas Jalan Tol Ngawi Kertosonp yang Telah Dibayarkan terlebih Dahulu Oleh Badan Usaha Dengan Alokasi Dana Tahun Anggaran 2016;51.1 (satu) bendel lembar foto copy dokumen Lembaga Manajemen Aset Negara Dirjen Kekayaan Negara Kementerian Keuangan RI Nomor: S-2964/LMAN/2020, tanggal 13 November 2020 perihal Pembayaran Penggunaan Dana Badan Usaha Terlebih Dahulu untuk Pengadaantanah proyek Strategis Nasional berupa Pembangunan ruas tol Ngawi Kertosono Tahap 5 Tahun 2020;52.1 (satu) bendel Sertipikat baru setelah hilang (Tanda Bukti Hak) No.1137, Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun;53.Fotocopy Surat Permohonan Roya dari Bank Danamon Cabang Madiun Nomor: 001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017;54.1 (satu) bendel foto copy dokumen Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016atas obyek tanah dengan Sertifikat SHM Nomor 1137 atas nama SUKESIdijual kepada LASIDI tertanggal 8 Desember 2016 yang dibuat oleh Camat Sawahan MASHUDI, S.Sos.,M.Si. selaku PPATS dan ditandatangani SUKESI selaku Pihak Pertama dan LASIDI selaku Pihak Keduadengan para Saksi (WAHYUDI dan AGUS WAHYUDI);55.1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Halaman 245 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 246 Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono 1 dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015;56.1 (satu) bendel foto copy Sertipikat utama (Tanda Bukti Hak) No. 1137,Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun;57.1 (satu) Bendel foto copy Petikan keputusan Bupati Madiun Nomor :821.2/5/KPTS/402.203/2012 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Struktural tanggal 06 Januari 2012 atas nama Mashudi, S.Sos., M.Si. dari Jabatan Lama sebagai Sekretaris Kecamatan Dolopo dan jabatan barusebagai Camat Gemarang pada tanggal 06 Januari 2012;58.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Bupati Madiun Nomor :188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Daerah yang digunakan pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun;59.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor : 03/KEP/PPT/I/2016tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (B) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016;60.1 (satu) bendel foto copy Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor : 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan –Kertosono I dan Sekretariat;61.1 (satu) bendel foto copy petikan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor100.3.3.2/207/ KPTS/402.013/2023 tentang Pengangkatan Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama mengangkat Pegawai Negeri Sipil MASHUDIdari jabatan lama sebagai Kepala Bagian Protokol dan Komunikasi Pimpinan Sekretariat Daerah Kabupaten Madiun dan jabatan barusebagai Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Kabupaten Madiunpada tanggal 16 Maret 2023;Halaman 246 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 247 62.1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015;63.1 (satu) Lembar Foto Copy Berita Acara Pengangkatan Sumpah Jabatan PPAT Sementara Nomor: 2460/2.35.19/XII/2015 yang mengangkatsumpah MASHUDI, S.SOS, M.Si;64.1 (satu) Lembar Foto Copy Naskah Pelantikan Nomor:2461/2.35.19/XII/2015 Tertanda Tangan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun SAIKUN, S.H.65.1 (satu) Bendel Foto Copy Telaah Staf Dari Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintah Desa Nomor141/1999/402.206/2016 Kepada Yth. Bp. Bupati Madiun Tanggal 1November 2016 Perihal Permohonan Ijin / Rekomendasi Pelepasan dantukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan yangdigunakan untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan Kertosono;66.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Permohonan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan - Kertosono pada hari Jumat tanggal02-12-2016;67.1 (satu) Bendel Foto Copy Rekomendasi Bersama Pelepasan dan Tukar Menukar Hak Atass Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan - Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor: 143/1935/402.206/2016;68.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa CAbean Kecamatan Sawahan Pada Hari Selasa Tanggal 15 09-2016 ditandatangani oleh pihak pertama Kepala Desa Cabean ANDI WIBOWO KUSUMO serta Pihak Kedua PPKPengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I Drs. GUNADI;69.1 (satu) Bendel Foto Copy Checklist Kelengkapan Berkas Permohonan Ijin Bupati Dan Gubernur Tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan;70.1 (satu) Bendel Foto Copy Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek 6 Jalan TOL Nomor Halaman 247 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 248 141/113/402.404.09/2016 Kepada Bupati Madiun Lewat Camat Sawahan Tanggal 16 September 2016;71.1 (satu) Bendel Foto Copy Nomor 141/711/402.404/2016 Kepada Yth.Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal 16 September 2016;72.1 (satu) Lembar Foto Copy Nomor: UM.01.02/781/440357/004/IX/2016Kepada Bapak Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa Cabean Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal21 September 2016;73.1 (satu) Bendel Fofo Copy Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Hari Minggu Tanggal 08 Agustus 2016;74.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor : 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun2016 Tanggal 07 Januari 2016;75.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 4 Januari 2016;76.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Badan Permusyawaratan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor; 3 Tahun 2016Tentang Persetujuan Usulan pelepasan Tanah Desa Yang Akan Digunakan Untuk Kepentingan Umum Pembangunan Jalan TOLmantingan - Kertosono Tanggal 13 September 2016;77.1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada Hari Selasa Tanggal 13 Bulan September 2016;78.1 (satu) Bendel Foto Copy Peraturan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 10 Tahun 2016 Tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa dan Tukar Menukar Yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Tanggal 30 Desember 2016;79.1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor; 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Halaman 248 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 249 Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL. di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun 2016 tanggal 07 Januari 2016 beserta Lampiran Daftar Hadir rapat tanggal 08 Agustus 2016;80.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanahg Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 04 Januari 2016;81.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Pada Hari Selasa Tanggal 13 September2016;82.1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Pada Hari Minggu Tanggal08 Agustus 2016.Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah dandiperlihatkan kepada Saksi-Saksi dan Terdakwa, oleh karenanya barang buktitersebut dapat digunakan sebagai barang bukti yang sah untuk memperkuatpembuktian dalam perkara ini;Menimbang, bahwa Terdakwa dan/atau Penasihat Hukum mengajukanbarang bukti sejumlah 26 (dua puluh enam) yang menjadi satu kesatuan dalamberkas Nota Pembelaan (Pledoi) dan telah dipertimbangkan Majelis Hakim,yaitu Barang Bukti berupa;No.Bukti Dokumen Keterangan Bukti Kerugian Negara1.Bukti Tdw - 11(satu) Bundel Putusan :Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor:144/Pid.Sus TPK/2023/PN.Sby. Tanggal 16 April 2024; Bukti Copy Nachzegel dari Print Out Membuktikan :Bahwa di dalam Bukti Tdw-1 telahterdapat Fakta Hukum bahwakerugian negara dibebankankepada Terdakwa Andi Wibowodan Terdakwa Wahyudi Bukti Pengangkatan PPATS2Bukti Tdw - 21 (satu) lembar Berita Acara Pengangkatan Sumpah Jabatan PPAT Sementara Nomor 2460/2.35.19/XII/2015Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-2dan Bukti Tdw-3 a quo, Terdakwa Mashudi menjabat sebagai PPATHalaman 249 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 250 Bukti Copy Nachzegel dari Copy Sementara 3Bukti Tdw - 31 (satu) Lembar Naskah Pelantikan Nomor2461/2.25.19/XII/2015Bukti Copy Nachzegel dari Copy Bukti Hasil Aprraisal4Bukti Tdw – 41 (satu) Lembar Hasil Appraisal KJPP Toto Suharto & Rekantertanggal 9 November 2015Bukti Copy Nachzegel dari Copy Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-4dan Bukti Tdw-5 a quo, dapatdibuktikan terhadap Tanah Pengganti TKD telahdilaksanakannya penilaiankerugian yang dilakukan oleh KJPP Toto Suharto & Rekan5Bukti Tdw – 51 (satu) Lembar Hasil Appraisal KJPP Toto Suharto & Rekantertanggal 12 September 2016Copy Nachzegel dari Copy Bukti Penguasan atas TKD6Bukti Tdw – 61 (satu) Lembar Surat Keterangan Kepala Desa Cabean Nomor141/146/402.412.09/2025Copy Nachzegel dari Asli Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-6 aquo, dapat dibuktikan bahwa Tanah milik Sukesi Telah dikuasaidan dimanfaatkan oleh Pemerintah Desa Cabean untuk kepentingan Desa Cabean Bukti Pembentukan Tim Fasilitasi7Bukti Tdw – 71 (satu) Dokumen Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Copy Nachzegel dari Copy Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-7,Bukti Tdw-8 dan Bukti Tdw-9 aquo, dapat dibuktikan terdapat Tim Fasilitasi yang membantu dalamproses Pengadaan Tanah Pengganti TKD Desa Cabean Bahwa Berdasarkan Bukti Tdw-10a quo, dapat dibuktikan terdapatadanya tim pengamanan yang ikutmembantu dalam pengawasanproses pengadaan tanahpengganti TKD Desa Cabean8Bukti Tdw – 81 (satu) Dokumen Keputusan Kepala Desa No 06 Tahun 2016Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun2016Copy Nachzegel dari Copy Halaman 250 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 251 9Bukti Tdw - 91 (satu) Dokumen Keputusan Bupati Madiun Nomor188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perijinan Pelepasan, Tukar Menukar Tanah Kas Desa Dan Aset Pemerintah Daerah Yang Digunakan Pembangunan Untuk kepentingan Umum Jalan Tol Di Kabupaten Madiun10Bukti Tdw-101 (satu) Dokumen Keputusan Bupati Madiun Nomor188.45/831A/KPTS/402.031/2015 tentang Tim Pengamanan Penyelenggaraaan Infrastruktur Bidang Pekerjaan Umum Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Pada Kegiatan Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan-Kertosono I Di Kabupaten Madiun Tahun 2015Copy Nachzegel dari Copy Bukti Berita Acara11Bukti Tdw – 111 (satu) Dokumen Berita Acara Hasil Peninjauan Lapangan Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Terletakdi Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 143/1769/402.206/2016Beserta Lampiran Foto Lasidi Copy Nachzegel dari Copy Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-11dan Bukti Tdw-12 a quo, dapatdibuktikan terdapat adanyapeninjauan lapangan dankemudian muncul adanyarekomendasi bersama terhadap TKD dan calon pengganti TKDBahwa berdasarkan Bukti Tdw- 13,Bukti Tdw-14, Bukti Tdw-15 dan Bukti Tdw-16 terdapat agendarapat dan musyawarah atausosialisasi yang kemudiandibuatkan berita acara atas prosespelepasan hak dan tukar menukar12Bukti Tdw-121 (satu) Dokumen Rekomendasi Bersama tentang Pelepasan Dan Tukar Menukar Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan-Kertosono Halaman 251 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 252 Terletak Di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/1935/402.206/2016TKD di Desa cabean Tahun 2016Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-17a quo, dapat dibuktikan bahwapernah diadakan rapat di ruangrapat Sekretaris Daerah pada hari Rabu 18 Januari 2017 untukmembahas progress dari Percepatan Pengadaan Tanah Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan Kertosono 1 di Kabupaten Madiun13Bukti Tdw – 131 (satu) Dokumen Berita Acara Permohonan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan-Kertosonotertanggal 2 Desember 2016Copy Nachzegel dari Copy14Bukti Tdw- 141 (satu) Dokumen Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Beserta Daftar Hadir Rapattertanggal 13 september 2016Copy Nachzegel dari Copy15Bukti Tdw- 151 (satu) Dokumen Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Pengganti Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Beserta Lampirannya tertanggal 13september 2016Copy Nachzegel dari Copy16Bukti Tdw-161 (satu) Dokumen Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Beserta Daftar Hadir Rapat Tertanggal 8 Agustus 2016Copy Nachzegel dari Copy17Bukti Tdw-171 (satu) Dokumen Telaahan Staf Nomor170/24/402.011/2017 tentang Laporan Rapat Percepatan Pengadaan Tanah Untuk Halaman 252 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 253 Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan-Kertosono I di Kabupaten Madiun Copy Nachzegel dari Copy Bukti Kepemilikan Tanah 18Bukti Tdw – 181 (satu) Dokumen Sertifikat Hak Milik No 1137 Beserta Lampiran Surat Pemberitahuan Pajak Terutang Pajak Bumi Dan Bangunan Tahun 2016 Milik Sukesi Copy Nachzegel dari Copy Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-18a quo, dapat dibuktikan terdapatadanya sertifikat asli danpemberitahuan pajak terutang PBB tahun 2016 milik sukesisebelum adanya transaksi jual belidengan Lasidi Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-19dan Bukti Tdw-20 a quo, dapatdibuktikan bahwa terdapat adanyakepemilikan atau penguasaanterhadap tanah sawah yang tidakdalam sengketa serta adanyapernyataan jual beli antara sukesidengan Lasidi sebesar 150 jutarupiah Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-21a quo, dapat dibuktikan adanyapersetujuan dari pihak pemiliktanah untuk menyerahkan ataumelepaskan tanah tersebut untukproses pelepasan hak dan tukarmenukar TKDBahwa berdasarkan Bukti Tdw-22a quo, dapat dibuktikanterdapatnya Alas Hak Atas Tanahdari Sukesi selaku Penjual kepada Lasidi selaku Pembeli yang dibuatdihadapan PPATS beserta dua Saksi dalam pembuatan Akta Jual Beli Tersebut Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-23a quo, dapat dibuktikan bahwapajak terhadap tanah milik Sukesitelah dibayar19Bukti Tdw-191 (satu) Lembar Surat Pernyataan Jual beli Tanah Darat Dari Sukesi Kepada Lasidi Beserta Kwitansi Pembayaran Sebesar Rp150.000.000,00Copy Nachzegel dari Copy20Bukti Tdw-201 (satu) lembar Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan Dan Penguasaan Hak Atas Tanah Tidak Dalam Sengketa Atas Nama Lasidi Copy Nachzegel dari Copy21Bukti Tdw-211 (satu) Lembar Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan/Menyerahkan Hak Dari Lasidi Kepada Gunadi(selaku PPK) Beserta Lampiran KK dan KTP Milik Lasidi Copy Nachzegel dari Copy22Bukti Tdw-221 (satu) dokumen Akta Jual Beli No 6 Tahun 2016Copy Nachzegel dari Copy23Bukti Tdw-231 (satu) Lembar Bea Perolehan Hak Atas Tanah Dan Bangunan(SSPD-BPHTB) atas nama Lasidi Copy Nachzegel dari Copy Halaman 253 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 254 Bukti Pelepasan Hak Dan Tukar Menukar TKD24Bukti Tdw – 241 (satu) Dokumen Surat Izin Bupati Madiun Nomor143/2113/402.206/2016Tentang Pelepasan Dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Desa Cabean Kecamatan Sawahan Untuk Kepentingan Pembangunan Jalan Tol Copy Nachzegel dari Copy Membuktikan :Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-24dan Bukti Tdw-25 a quo, dapatdibuktikan terdapat adanya ijin dari Bupati kepada Kepala Desaterhadap pelepasan TKD danmenerima tanah pengganti danterdapat adanya permohonankepada Gubernur atas pelepasanhak terhadap tanah yang terkenajalan tol25Bukti Tdw – 251 (satu) Dokumen Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek Pembangunan Jalan Tol Nomor143/349/402.206/2016Copy Nachzegel dari Copy Bukti Kesehatan26Bukti Tdw-261 (satu) Bundle Dokumen Keterangan Dokter Bahwa berdasarkan Bukti Tdw-26a quo, dapat dibuktikan bahwakondisi Terdakwa selama prosespemeriksaan persidangan inimengidap penyakit kanker paru Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti, dan barang bukti yangdiajukan dipersidangan dan telah diperiksa Majelis Hakim, yang satu sama lainsaling bersesuaian diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:Bahwa pada tahun 2016 di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun, melakukan proses pelaksanaan Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang dilakukan oleh Saksi ANDIWIBOWO KUSUMO selaku Kepala Desa Cabean dan Saksi WAHYUDIselaku Plt. Sekretaris Desa Cabean;Bahwa diawali saat diterimanya surat dari Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)yaitu Saksi Drs. GUNADI, dalam pekerjaan pembuatan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono, yaitu berupa “Surat PPK Pengadaan jalan tol Mantingan-Kertosono Nomor: TN.01.06/217/440357/004/III/ 2016, tanggal 15Maret 2016 perihal Permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa.Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., pada saat itu sebagai seorang Pegawai Negeri yang menjabat sebagai Camat Kecamatan Sawahanberdasarkan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor 821.2/202/402.203/2014tanggal 7 Desember 2014, yang merangkap sebagai Pejabat Pembuat Akta Ta Halaman 254 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 255 nah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015;Bahwa sebelum menjalankan tugas sebagai PPATS Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., mengangkat sumpah pada tanggal 15 Desember2015 sebagaimana Barang Bukti Tdw-2 yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., bunyi sumpah diantaranya:“Bahwa, Saya, akan mentaati Peraturan Perundang-undangan dibidang pertanahan dan yang berkaitan dengan ke PPAT an sertaperaturan perundang-undangan lainnya” “Bahwa Saya, akan menjalankan jabatan saya dengan jujur, tertib,cermat dan penuh kesadaran, bertanggungjawab serta tidak berpihak”;Bahwa berdasarkan keterangan Ahli Dr.Habib Adjie,S.H.,M.Hum. produk / Aktayang dibuat oleh PPATS pada umumnya sama, menurut ketentuan jugatertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah yang telah dirubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah Pasal 2 ayat 2, menyatakan:jual beli;tukar menukarhibah;pemasukan ke dalam Perusahaan (inbreng);pembagian hak Bersama;pemberian Hak Guna Bangunan/ Hak Pakai atas Tanah Hak Milik;pemberian Hak Tanggungan;pemberian Kuasa membebankan Hak Tanggungan.Bahwa pada prakteknya PPATS hanya membuat Akta :Akta Jual Beli;Akta Hibah;Akta Pembagian Hak Bersama.Bahwa menindak lanjuti permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa Kepala Desa Cabean yaitu Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Plt.Sekertaris Desa yaitu Saksi WAHYUDI untuk mencari tanah pengganti Tanah Halaman 255 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 256 Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono, dengantotal seluas 3.179 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi) yangterletak di 2 (dua) lokasi yakni:1.Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Dusun(Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa (TKD/C.No/2/51.511)di Desa Cabean seluas 2.606 M2 (dua ribu enam ratus enam meter persegi)dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) per meter sebesar Rp194.000,00(seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuknilai bangunan dan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000,00 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratus delapan puluhempat ribu rupiah);2.Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletak di Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No. 3seluas seluas 574 M2 (lima ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebelahutara jalan desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per metersebesar Rp278.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) denganjumlah total termasuk biaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratus satu riburupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1.Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 M2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)Halaman 256 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 257 yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDI,dan2.Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Bahwa sebagaimana keterangan Saksi ABDUL KARIM,S.Ag. selaku Ketua BPD Desa Cabean, penentuan ke 2 (dua) bidang tanahtersebut tanpa didahului Musyawarah Desa (Musdes);Bahwa Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui,tanah milik Sdri. SAMINAH dan milik Sdri. SUKESI tersebut untukdijadikan sebagai pengganti TKD dengan maksud harga tanahtersebut akan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi/Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan;Bahwa Sdri. SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDIsehingga akan memudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasaipembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD), sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESIsebelumnya Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telahmengetahui tanah tersebut telah dibebani Hak Tanggungan ataudijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (Suami Sdri.SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiunyang mengalami kemacetan dalam pembayaran angsurannyadikarenakan Pemerintah Desa Cabean telah mendapatpemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudah mengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor: 141/88/402.404.09/2015, tanggal 12Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akan dilelangpihak Bank;Bahwa kondisi tersebut memberikan inisiatif kepada Saksi ANDIWIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri.SUKESI tersebut sebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Halaman 257 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 258 Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untukpelunasan/menutup hutang Sdr BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan sisanya akan menjadi keuntungan dan dinikmatiserta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI;Bahwa Saksi WAHYUDI mendatangi dan bertemu dengan Terdakwa MASHUDI selaku PPATS, guna mengurus dokumen Akta Jual Beli (AJB)tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 seluas 1.751 M2 (seributujuh ratus lima puluh satu meter persegi) atas nama Sdri. SUKESI;Bahwa selanjutnya Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku PPATSmemerintahkan Saksi WAHYUDI untuk menemui dan menyerahkanberkas-berkas permohonan pembuatan Akta Jual Beli kepada Saksi HERY WINARKO agar dibuatkan Akta Jual Beli;Bahwa Saksi WAHYUDI tidak menunjukan Sertifikat Asli akan tetapiberupa fotocopi, dikarenakan Sertifikat Asli tersebut masih menjadianggunan di Bank Danamon Kabupaten Madiun;Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. memanggil danmenyampaikan kepada Saksi HERY WINARKO selaku staf Kecamatan Sawahan, begini “Berkas iki wes di urus WAHYUDI, kari gawe aktajual beline” (Bahasa Indonesia: Berkas ini sudah di urus oleh Saksi WAHYUDI tinggal di buatkan Akta Jual Belinya), setelah mendapatkanpetunjuk lisan tersebut Saksi HERY WINARKO membawa berkaspermohonannya untuk dibuatkan Akta Jual Belinya dan telahdicetak/print;Bahwa Saksi HERY WINARKO menerangkan berkas permohonan Akta Jual Beli tidak dilakukan verifikasi oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan Saksi HERY WINARKO diperintahkan untuk Halaman 258 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 259 langsung memprosesnya alasannya untuk kecepatan proses tukarguling TKD Cabean yang terkena proyek jalan tol; Bahwa syarat berkas pengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli (AJB) kepada PPAT maupun PPATS pada dasarnya sama yaitusetelah syarat dan kewajiban antara penjual dan pembeli telahdipenuhi, maka proses pembuatan Akta sudah dapat dilakukan,syarat tersebut antara lain:Pembuatan Akta harus dihadiri oleh penjual dan calon pembeliatau orang yang diberi kuasa dengan surat kuasa tertulis jikadikuasakan;Pembuatan Akta harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi biasanya dari Perangkat Desa jika melalui PPATS(Camat) dan kedua pegawai Notaris jika melalui Notaris-PPAT;Bahwa Akta Jual Beli yang sudah di cetak/print selanjutnyadiserahkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. sambilmengingatkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. apakah pihakpenjual dan pembeli dihadirkan untuk tanda tangan yang dijawaboleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. “sudah gampang” Bahwa Saksi HERY WINARKO tidak mengetahui Akta Jual Belitersebut oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diserahkan kepadasiapa, dan Saksi HERY WINARKO juga tidak pernah melihat Sdri.SUKESI selaku penjual dan Saksi LASIDI selaku pembeli menghadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. secara bersama-sama untukmenandatangani Akta Jual Beli Tersebut;Bahwa Saksi WAHYUDI mengakui setelah menerima berkas Akta Jual Beli memalsukan tanda tangan Sdri. SUKESI dan Sdr. AGUS WAHYUDI(suami Sdri. SUKESI) dengan cara meniru tanda tangan yang sudahada;Bahwa Saksi LASIDI dimuka persidangan mengakui tanda tanganyang ada bukan tanda tangannya, meskipun sebelumnya memangdisepakati namanya dipakai sebagai pihak pembeli tanah milik Sdri SUKESI oleh Saksi WAHYUDI dan telah menerima uang sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) sebagai ucapan terima kasiholeh Saksi WAHYUDI;Halaman 259 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 260 Bahwa Akta Jual Beli yang sudah ditandatangani diserahkan kembalioleh Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melalui Saksi HERY WINARKO serta membayar biayanya;Bahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diberiakan uang oleh Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) denganperincian Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk biaya Akta Jual Beli dan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sebagai ucapan terimakasih meskipun Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. menyangkalbesarnya uang tersebut dan hanya mengakui menerima sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yang telahdibuat Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dijadikan sebagai alas hakoleh Saksi WAHYUDI guna mendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR)untuk TKD Desa Cabean diajukan kepada PPK Pembangunan jalan tolruas Mantingan-Kertosono yaitu Saksi Drs. GUNADI;Bahwa menurut keteranga Saksi WAHYUDI Selaku Plt. Sekretaris Desa Cabean besarnya nilai uang ganti rugi (UGR) untuk TKD Desa Cabean senilai Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilanjuta empat ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dan untukpembayaran kepada pemilik calon Tanah Pengganti TKD dibayarkandalam bentuk penyerahan Rekening Buku Tabungan Bank Mandiridan ATM yang sebelumnya dibuatkan pihak PPK dengan rinciannyasebagai berikut:Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319286 atas nama Sdri.SAMINAH sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratus dua puluh lima jutaseratus sembilan ribu rupiah);Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319278 atas nama Saksi LASIDI sebesar Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratustiga puluh tiga ribu rupiah; Jumlah totalnya sebesar Rp745.542.000,00 (tujuh ratus empat puluh limajuta lima ratus empat puluh dua ribu rupiah), sedangkan sisanya sebesar Rp3.907.000,00 (tiga juta sembilan ratus tujuh ribu rupiah) dimasukkan Buku Halaman 260 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 261 Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319294 atas nama Bendahara Desa Sdri. LINDA AYU PERTIWATI,S.Pd.;Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) yang seolah-olah dijual kepada Saksi LASIDI dengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) selanjutnya di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dan telah dilakukanpembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empatratus tiga puluh tiga ribu rupiah);Bahwa terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabeankarena Sertifikasi tidak bisa dilakukan akibat dari proses penerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidakmelalui mekanisme sesuai peraturan yang berlaku, menurut Keterangan Saksi AGUS SANTOSO selaku Bendahara Pembantu Pengeluaran PPK Pembangunan Jalan Tol ruas Mantingan-Kertosono Sertifikat masih atas nama Sdri. SUKESI;Bahwa dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur terhadap pemakaian / penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean oleh Saksi WAHYUDI yangsebenarnya atau secara riilnya untuk kebutuhan pelaksanaan penggatian Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, hanya sebesar Rp528.138.550,00 (lima ratus dua puluhdelapan juta seratus tiga puluh delapan ribu lima ratus lima puluh rupiah) dengan rincian tabel sebagai berikut:.Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah (yang diterima Terdakwa WAHYUDI)-Tanah SAMINAH, luas 2.323 M2-Tanah LASIDI, luas 1.751 M2Rp.Rp.425.109.000,00320.433.000,00 Jumlah a Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya (p Halaman 261 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 262 enggunaan riil uang ganti rugi oleh Terdakwa WAHYUDI)-Pelunasan pinjaman BUDIANTO (Suami SUKESI) di Bank Danamon Rp. 90.000.000,00- Pembayaran sisa harga tanah SUKESI-Pembayaran BPHTB pembelian tanah SUKESIoleh LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian SAMINAH-Pembelian tanah sawah Atas Nama SUYONOuntuk penggantian tanah Saksi SAMINAHRp.Rp.Rp.Rp.Rp. 25.000.000,00 4.500.000,00 8.010.825,00 10.627.725,00390.000.000,00 Jumlah b Rp.528.138.550,00CSelisih uang yang dikuasai oleh Terdakwa WAHYUDI dengan penggunaan riil (a – b)Rp.217.403.450,00Bahwa keterangan dari Ahli MOH. TOHA SOLAHUDIN,Ak.,CA.,CFr.A.selaku Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur tersebutterhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR) Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean terdapat selisih yang digunakan untukkepentingan pribadi Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI danmengakibatkan Kerugian Keuangan Negara sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribuempat ratus lima puluh rupiah);Bahwa penyimpangan pelaksanaan pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiunseluas 3.179 M2 yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 tahun 2016 tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan yangberlaku, dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. telah melanggar:1.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah: Pasal 38 Ayat (2): Pembuatan akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukan perbuatan hukumyang bersangkutan dan disaksikan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi yang memenuhi syarat untuk bertindak sebagai Saksi dalamperbuatan hukum itu. Pasal 39 Ayat (1): PPAT menolak untuk membuat akta, jika: a. mengenaibidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuan rumahsusun, kepadanya tidak disampaikan Sertifikat Asli hak yang Halaman 262 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 263 bersangkutan atau sertifikat yang diserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; 2.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional: Pasal 97 ayat (1): “Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukanpemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikat hakatas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yang bersangkutandengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan setempat denganmemperlihatkan sertifikat asli”. Pasal 97 ayat (2): “Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan Akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan Akta pemindahan atau pembebananhak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasilpengembangan oleh perusahaan real estate, kawasan industri danpengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaan sertifikat tanahinduk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutan menganggapperlu pemeriksaan sertifikat ulang”;Pasal 97 ayat (3): “Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan capatau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat asli kemudiandiparaf dan diberi tanggal pengecekan”; Menimbang, bahwa untuk mempersingkat uraian putusan ini, makasegala sesuatu yang terjadi dan tercatat dalam Berita Acara Persidangandianggap telah termuat dalam putusan ini;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Halaman 263 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 264 Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Jaksa Penuntut Umumdengan dakwaan berbentuk Subsideritas sebagai berikut:-Primeir melanggar Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;-Subsideir Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;-Lebih Subsideir Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan dengandakwaan yang berbentuk Subsideritas sehingga Majelis Hakim akanmempertimbangkan terlebih dahulu dakwaan Primeir yang bila terbuktimaka dakwaan selebihnya tidak dipertimbangkan lebih lanjut, sebaliknya biladakwaan Primeir tidak terbukti maka akan dipertimbangkan dakwaan Subsideir, bila terbukti maka dakwaan selebihnya tidak dipertimbangkan lebihlanjut, apabila dakwaan Subsideir tidak terbukti maka akan dipertimbangkandakwaan Lebih Subsideir;Menimbang, bahwa Terdakwa telah didakwa oleh Penuntut Umumdengan dakwaan Subsideritas, maka Majelis Hakim terlebih dahulumempertimbangkan dakwaan Primer sebagaimana diatur dalam Pasal 2 ayat(1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Halaman 264 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 265 atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;1.Setiap orang;2.Secara melawan hukum;3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;4.Dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “ Setiap orang ”;Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam hukum bisa berartisuatu korporasi atau badan hukum ( rechtspersoon ) maupun manusia( naturlijke persoon ) sebagai pendukung hak dan kewajiban dalam lalu lintashukum, sehingga yang dimaksud dengan setiap orang dalam pasal ini adalahsiapa saja baik manusia ( natuurlijke persoon ) maupun suatu korporasi ataubadan hukum ( rechts persoon ) yang diduga melakukan suatu tindak pidanadan orang atau badan hukum tersebut dihadapkan kepersidangan karenadidakwa telah melakukan suatu tindak pidana yang ditentukan dalam ketentuanpasal tersebut;-Menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidana korupsitelah diatur dalam Pasal 1 butir 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yaitu “setiap orang”adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi;Menimbang, bahwa menurut Yurisprudensi Mahkamah Agung Republik Indonesia No. 1398 K/Pid/1994 tanggal 30 Juni 1995 pengertian “Setiaporang” disamakan dengan kata “Barang siapa” dan yang dimaksud dengan“Barang siapa” adalah setiap orang atau siapa saja pelaku tindak pidanasebagai subyek hukum yang dapat dipertanggungjawabkan menurut hukumatas segala tindakannya; Menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diuraikan diatas, apabila dihubungkan dengan pengertian setiap orang yang termaktub Halaman 265 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 266 dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berpendapatbahwa pengertian setiap orang dalam Pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umumyaitu apakah pelaku tindak pidana korupsi sebagai pegawai negerisebagaimana termaktub dalam Pasal 1 ayat (2) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi atau bukan pegawai negeri;Menimbang, bahwa unsur setiap orang tersebut yang sifatnya umumsecara yuridis mengandung pengertian bahwa yang menjadi subyek hukumdalam tindak pidana adalah orang atau person yaitu siapa saja baikperseorangan, pegawai negeri, pejabat publik, pejabat negara maupun swastasebagai subyek hukum yang telah melakukan suatu tindak pidana selama iamampu mempertanggungjawabkan perbuatannya dalam arti pada dirinya tidakdijumpai alasan pemaaf maupun pembenar yang dapat meniadakankesalahannya;Menimbang, bahwa menurut Teori Hukum orang perorangan adalahsubyek hukum sebagai penyandang hak dan kewajiban yang mampubertanggungjawab terhadap setiap perbuatan pidana yang dilakukannya dankemampuan bertanggungjawab itu sendiri menurut para ahli hukum pidanadapat didiskripsikan sebagai subyek hukum yang mempunyai kemampuanuntuk membedakan perbuatan yang baik dan mana yang buruk, yang sesuaidan yang melawan hukum dan mengerti serta menentukan kehendak secarasadar; Menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana dimaksud diatas, bila dihubungkan dengan pengertian setiap orang dalam Pasal 2 ayat (1)Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Halaman 266 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 267 atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Majelis Hakim berpendapat bahwapengertian setiap orang dalam Pasal 2 ayat (1) tersebut sifatnya umum yaknipelaku tindak pidana korupsi sebagai Pegawai Negeri atau bukan Pegawai Negeri;Menimbang, bahwa pengertian setiap orang yang dimaksud dalam Pasal3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahanatas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa adapun yang membedakan adalah unsur setiaporang dalam Pasal 2 ayat (1) dan unsur setiap orang dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah terletak pada adanya predikat unsur jabatan ataukedudukan, yang tidak terdapat di dalam Pasal 2 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa pengertian unsur setiap orang dalam Pasal 3 adalahpelaku tindak pidana korupsi hanya orang perseorangan yang memangku suatujabatan atau kedudukan. Istilah kedudukan disamping perkataan jabatan jikadiartikan sebagai fungsi pada umumnya, maka setiap orang yang secara formalmempunyai jabatan adalah juga mempunyai kedudukan;Menimbang, bahwa hubungannya dengan jabatan atau kedudukan yangdimiliki oleh seseorang, berarti subyek hukum orang ini tidak berlaku untuksemua orang, tetapi hanya berlaku bagi orang yang memiliki jabatan ataukedudukan tertentu. Orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentu,terutama kedudukan sebagai pegawai negeri, Akan tetapi apakah yang Halaman 267 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 268 dimaksud jabatan atau kedudukan ini merupakan jabatan atau kedudukanpublik yang ada pada kualitas pegawai negeri saja ? Tidak ada keterangandalam Undang-undang. Oleh karena itu memangku suatu jabatan ataukedudukan dapat diartikan juga termasuk orang yang memiliki jabatan ataukedudukan dalam hukum privat, karena jabatan atau kedudukan itu, dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya;Menimbang, bahwa dengan demikian, sesuai dengan asas lex specialisderogat legi generalis (hukum yang bersifat khusus mengesampingkan hukumyang bersifat umum), apabila dalam waktu, tempat dan obyek yang sama salingdiperhadapkan antara ketentuan yang bersifat umum dengan ketentuan yangbersifat khusus, maka yang diterapkan adalah ketentuan yang bersifat khusus;Menimbang, bahwa dalam perkara ini setelah Majelis Hakimmencocokkan indentitas Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dengan suratdakwaan Jaksa Penuntut Umum No. Reg. Perk: PDS-01/M.5.46/Ft.1/02/2025tanggal 28 Februari 2025 adalah identitas dirinya, dan juga dibenarkan oleh Saksi-Saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalam surat dakwaansehingga Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. adalah Orang Perseorangan yangdimaksudkan dalam surat dakwaan, dan selama persidangan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dapat mengikuti dan menjawab pertanyaan denganbaik, dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, dandapat menanggapi keterangan Saksi, sehingga Majelis Hakim berpendapattidak terjadi suatu kesalahan orang yang diadili ( erro in persona ) dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor 244/KEP-35.11/X/2015 Tanggal 20 Oktober 2015;Menimbang, bahwa apabila dihubungkan dengan status personalitas,Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun berdasrkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor 244/KEP-35.11/X/2015 Tanggal 20 Oktober 2015 dapat dikualifisirsebagai setiap orang sebagaimana dalam Pasal 2 ayat (1), atau termasukdalam kualifikasi setiap orang dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Halaman 268 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 269 Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi ?, maka persoalan hukumnya tergantung kepada apakah pada saat Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melakukan tindak pidana korupsi menurutdakwaan Penuntut Umum, telah terlihat pada diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. sebagai yang didakwakan dalam dakwaan Primair Pasal 2 ayat (1), atau dakwaan Subsidair Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat oleh karena statuspersonalitas Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunberdasrkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor 244/KEP-35.11/X/2015 Tanggal 20 Oktober 2015,maka apabila status personalitas Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tersebutdihubungkan dengan pengertian unsur setiap orang sebagaimana yang telah Majelis Hakim uraikan tersebut diatas, maka status Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tersebut adalah mempunyai kedudukan dankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya, maka dengandemikian status personalitas Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. mempunyai sifat/ karakteristik khusus sebagai orang perseorangan sebagaimana dalampengertian unsur setiap orang dalam Pasal 3, bukan sebagai orangperseorangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, akan tetapi sebagai orang perorangan yang memiliki Halaman 269 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 270 kewenangan, kesempatan, kedudukan, sarana yang ada padanya karena Jabatan dalam Pasal 3;Menimbang, bahwa oleh karena unsur setiap orang dalam Pasal 3meliputi diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. yang mempunyai sifat /karakteristik khusus, maka unsur setiap orang yang terdapat dalam Pasal 3Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahanatas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dinyatakan telah tepat diterapkan padadiri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan unsur setiap orang telah terbukti danterpenuhi;Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tersebut mampumenjawab seluruh pertanyaan yang diajukan oleh Majelis Hakim, Penuntut Umum maupun Penasihat Hukumnya dengan baik dan lancar, sehingga Terdakwa dapat dikategorikan sebagai subyek hukum sebagaimana yangdimaksud dalam pengertian unsur Setiap Orang pada dakwaan Subsideir Pasal3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahanatas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi perkara a quo;Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan Primertidak terpenuhi atas diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. maka terhadap unsur-unsur dakwaan Primer lainnya, Majelis Hakim tidak mempertimbangkan lebihlanjut. Dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. harus dinyatakan tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalamdakwaan Primer, dan dibebaskan dari dakwaan tersebut;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidakterbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaan Primer, maka atasdakwaan yang disusun secara Subsideritas ini (berlapis), selanjutnya Majelisakan mempertimbangkan dakwaan Subsider;Menimbang, bahwa Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Halaman 270 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 271 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Setiap orang;2.Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan;4.Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “ Setiap orang ”; Menimbang, bahwa unsur setiap orang dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, adalah sama dengan unsur setiap orang dalam dakwaanprimer;Menimbang, bahwa oleh karena itu untuk membuktikan unsur setiaporang pada dakwaan subsidair ini, dengan ini Majelis Hakim mengambil alihsemua pertimbangan Unsur Setiap Orang pada dakwaan Primair yang memilikisifat dan karasteristik Khusus, dan dinyatakan secara mutatis muntadistermuat kembali pada pertimbangan unsur setiap orang pada dakwaan subsiderini;Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun berdasrkan Surat Keputusan Kepala Kantor Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor 244/KEP-35.11/X/2015 Tanggal 20Oktober 2015, ternyata juga merupakan seorang Pengawai Negeri, Menimbang, bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. bukan hanyasetiap orang yang mempunyai sifat / karakteristik khusus, akan tetapi jugasebagai Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam pengertian Unsur Halaman 271 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 272 Pegawai Negeri dalam Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang memilikikewenangan, kesempatan, kedudukan, sarana yang ada padanya karena Jabatannya;Menimbang, bahwa oleh karena terhadap diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. yang mempunyai sifat / karakteristik lebih khususlagi, maka unsur setiap orang yang terdapat dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dinyatakan tidak tepat diterapkan pada diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan lebih tepat apabila Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dikualifikasikan sebagai Pegawai Negeri sebagaimanadimaksud Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dari dakwaan Subsideirtidak terpenuhi atas diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. maka terhadap unsur-unsur dakwaan Subsideir lainnya, Majelis Hakim tidak mempertimbangkan lebihlanjut. dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. harus dinyatakan tidak terbuktisecara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi dalamdakwaan Subsideir, dan dibebaskan dari dakwaan tersebut;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidakterbukti melakukan tindak pidana korupsi dalam dakwaan Subsideir, maka atasdakwaan yang disusun secara Subsideritas ini (berlapis), selanjutnya Majelisakan mempertimbangkan dakwaan Lebih Subsider;Menimbang, bahwa Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Halaman 272 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 273 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut:1.Pegawai Negeri atau Orang selain Pegawai Negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus-menerus atau untuksementara waktu;2.Dengan Sengaja;3.Memalsu Buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaanadministrasi;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “ Pegawai Negeri atau Orang selain Pegawai Negeri yang diberi tugas menjalankan suatu jabatan umum secara terus-menerus atau untuk sementara waktu ” ;Menimbang, bahwa unsur “Pegawai Negeri atau Orang selain Pegawai Negeri yang diberi tugas menjalankan suatu jabatan umum secara terus-menerus atau untuk sementara waktu” dalam Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;Menimbang, bahwa unsur ini menurut Pendapat Majelis bersifat alternatifyang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akan dibuktikandalam perkara a quo adalah unsur “Pegawai Negeri atau Orang selain Pegawai Negeri yang diberi tugas menjalankan suatu jabatan umum secara terus-menerus atau untuk sementara waktu”;Menimbang, bahwa rumusan “Pegawai Negeri atau Orang selain Pegawai Negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secaraterus menerus atau sementara waktu” adalah merupakan Subyek Hukum yangdidalam melaksanakan tugas pekerjaan bersifat umum dan untuk kepentingan Halaman 273 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 274 publik, untuk itu Majelis Hakim akan mempertimbangkan dalam perkara aquo,apakah Terdakwa berkedudukan sebagai “Pegawai Negeri atau Orang Selain Pegawai Negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secaraterus menerus atau sementara waktu”;Menimbang, bahwa dalam ketentuan Pasal 1 angka 2 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaiman dubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang dimaksud Unsur Pegawai Negeriatau Penyelenggra Negara adalah meliputi:a.Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang tentang Kepegawaian;b.Pegawai Negeri sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;c.Orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah;d.Orang yang menerima gaji atau upah dari suatu korporasi yang menerimabantuan dari keuangan negara atau daerah; ataue.Orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain mempergunakanmodal atau fasilitas dari negara atau masyarakat.Menimbang, bahwa Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2014 tentang Aparatur Sipil Negara, yang dimaksuddengan Pegawai Negeri yang selanjutnya disingkat PNS adalah Warga Negara Indonesia yang memenuhi syarat tertentu, diangkat sebagai Pegawai ASNsecara tetap oleh Pejabat Pembina Kepegawaian untuk menduduki jabatanpemerintahan;Menimbang, bahwa Pasal 1 angka 1 dan angka 2 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 9 Tahun 2003 tentang Wewenang Pengangkatan,Pemindahan, dan Pemberhentian Pegawai Negeri Sipil, yang dimaksud dengan Pegawai Negeri Sipil Pusat / Daerah adalah Pegawai Negeri Sipil yang gaji /upah dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara / Daerah danbekerja pada Pemerintah Pusat / Pemerintah Daerah atau dipekerjakan untukmenyelenggarakan tugas Negara lainnya / dipekerjakan di luar instansi induk;Menimbang, bahwa Pasal 92 ayat 1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, yang dimaksud dengan Pegawai Negeri (Ambtenaar) adalah orang Halaman 274 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 275 yang dipilih menurut pilihan yang sudah diadakan menurut Undang-undangumum, dan menurut Yurisprudensi yang dimaksud dengan Ambtenaar adalahorang yang diangkat oleh Kekuasaan Umum menjadi Penjabat Umum untukmenjalankan sebagian dari tugas pemerintah; Menimbang, bahwa pengertian Orang selain Pegawai Negeri yangditugaskan menjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atausementara waktu” adalah Seseorang yang bukan pegawai negeri yang diberitugas untuk menjalankan jabatan umum baik secara terus menerus atausementara waktu;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum yang terungkapdipersidangan, Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., pada saat itu sebagaiseorang Pegawai Negeri yang menjabat sebagai Camat Kecamatan Sawahanberdasarkan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor 821.2/202/402.203/2014 tanggal 7 Desember 2014, yang merangkap sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015;Menimbang, bahwa sebelum menjalankan tugas sebagai PPATSTerdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., mengangkat sumpah pada tanggal 15Desember 2015 sebagaimana Barang Bukti Tdw-2 yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.;Menimbang, bahwa di dalam perkara ini Penuntut Umum telahmenghadapkan MASHUDI,S.Sos.,M.Si. ke persidangan, dan setelah ditanyakanidentitasnya dibenarkan oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan jugadibenarkan oleh Saksi-Saksi, ternyata sama dengan yang tercantum dalamsurat dakwaan sehingga Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. adalah Pegawai Negeri atau Orang Selain Pegawai Negeri yang ditugaskan menjalankansuatu jabatan umum secara terus menerus atau sementara waktu yangdimaksudkan dalam surat dakwaan, dan selama persidangan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dapat mengikuti dan menjawab pertanyaan denganbaik, dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, dandapat menanggapi keterangan Saksi sehingga Majelis Hakim berpendapat Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pegawai Negeri yang menjabatsebagai Camat Kecamatan Sawahan berdasarkan Surat Keputusan Bupati Mad Halaman 275 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 276 iun Nomor 821.2/202/402.203/2014 tanggal 7 Desember 2014, yang merangkapsebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015 dalam keadaansehat dan memiliki kemampuan bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya, dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur kesatu“Pegawai Negeri Atau Orang Selain Pegawai Negeri yang ditugaskanmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau sementarawaktu” ini telah terpenuhi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian Majelis Hakim berpendapat unsur Kesatu “Pegawai Negeri Orang Selain Pegawai Negeri yang ditugaskan menjalankan suatu jabatan umumsecara terus menerus atau sementara waktu’’ ini telah terbukti secara sahdan meyakinkan;Ad. 2. Unsur “Dengan Sengaja”;Menimbang, bahwa unsur “Dengan Sengaja” Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, merupakan unsur Subjektif yang merupakan sikap batin pelakudengan perbuatan yang dilakukan;Menimbang, bahwa tidak semua rumusan delik secara eksplisitmencantumkan kata-kata “dengan sengaja”, ada beberapa kata-kata yangdianggap sebagai pengganti kata-kata “dengan sengaja” seperti kata-kata“mengetahui”, “dengan maksud”, atau “dengan tujuan”;Menimbang, bahwa sengaja adalah akibat yang telah dikehendakisebagaimana dibayangkan sebagai tujuan dan sengaja dilihat dari akibat yangtelah diketahui karena mengikuti pengetahuan tersebut;Menimbang, bahwa bentuk Kesalahan terdiri dari 2 (dua) yaitu Kesalahankarena Kesengajaan (Dolus) dan Kesalahan karena Kealpaan (Culpae),sedangkan untuk Kesengajaan terdapat dalam 2 (dua) teori terdiri dari Teori Kehendak (wilstheorie) dan Teori Pengetahuan (voorstellingstheori);Halaman 276 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 277 Menimbang, bahwa menurut S.R. Sianturi, Asas-Asas Hukum Pidana Di Indonesia Dan Penerapannya, Alumni Bandung, Jakarta (2020, hal: 163-164)Kesengajaan (dolus) merupakan bagian dari kesalahan (schuld), yangmempunyai hubungan kejiwaan yang lebih erat terhadap suatu tindakan(terlarang / keharusan) dibandingkan dengan kelalaian (culpa). Menimbang, bahwa menurut Eddy O.S. Hiariej, Prinsip-Prinsip Hukum Pidana Edisi Penyesuaian KUHP Nasional, Rajawali Pers, Jakarta (2024, hal:161-176) Kesengajaan terdiri dari:1.Kesengajaan sebagai Maksud (opzet als oogmerk): kesengajaan untukmencapai tujuan; 2.Kesengajaan sebagai Kepastian/Kekarusan (opzet bij noodzakelijkheids ofzekerheidsbewustzijn): Kesengajaan yang menimbulkan dua akibat, akibatpertama dikehendaki oleh pelaku, sedangkan akibat kedua tidakdikehendaki, tetapi pasti atau harus terjadi;3.Kesengajaan sebagai Kemungkinan (opzet metwaarshijnlijkheidsbewustzijn): Kesengajaan menimbulkan akibat yang tidakpasti terjadi, tetapi merupakan kemungkinan;4.Kesengajaan bersyarat (dolus eventualis): Pada dasarnya seseorangmelakukan perbuatan, tetapi tidak menghendaki akibatnya;5.Kesengajaan Berwarna (opzetgekleur): Seseorang melakukan suatuperbuatan harus mengetahui terlebih dahulu perbuatan tersebut dilarangoleh undang-undang;6.Kesengajaan Tidak Berwarna (opzetkleurloos): Seseorang yang melakukanperbuatan cukup menghendaki adanya perbuatan tersebut, tetapi tidak perlumengetahui apakah perbuatannya merupakan perbuatan pidana;7.Kesengajaan Diobjektifkan: Merupakan cara untuk memastikan adanyakesengajaan, ada tidaknya kesengajaan harus disimpulkan dari perbuatanyang tampak;8.Kesengajaan sebagai Kepastian atau Keharusan (Dolus Directus):Mensyaratkan tidak hanya tingkat pengetahuan yang tinggi, tetapi akibat dariperbuatan tersebut;9.Kesengajaan untuk melakukan suatu perbuatan yang dilarang (Dolus Indirectus): Kesengajaan untuk melakukan suatu perbuatan yang dilarangtetapi akibat yang timbul tidak dikehendaki;Halaman 277 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 278 10.Kesengajaan harus didasarkan pada objek tertentu (Dolus Determinatus);11.Kesengajaan yang ditujukan kepada sembarang orang (Dolus Indeterminatus);12.Kesengajaan untuk melakukan perbuatan yang dilarang dan menghendakiakibat yang satu atau akibat yang lain (Dolus Alternativus);13. Kesengajaan yang ditujukan kepada seseorang, tetapi tindakan yangdilakukan lebih dari satu untuk mencapai tujuan tersebut (Dolus Generalis);14.Kesengajaan melakukan sesuatu yang muncul tiba-tiba (Dolus Repentinus);15.Kesengajaan yang dilakukan dengan rencana terlebih dahulu (Dolus Premeditatus);16.Kesengajaan yang terlalu jauh sebelum tindakan dilakukan (Dolus Antecedens);17.Kesengajaan terhadap suatu perbuatan yang sudah terjadi (Dolus Subsequens);18.Kejahatan yang dilakukan dengan niat jahat (Dolus Malus); Menimbang, bahwa menurut Topo Santoso, Asas-Asas Hukum Pidana Dilengkapi Uraian KUHP Nasional, Rajawali Pers, Jakarta (2023, hal: 264-176)menjelaskan ada 3 (tiga) doktrin atau pendapat para ahli hukum yaitu:1.Sengaja sebagai maksud / tujuan (Opzet als oogmerg);2.Sengaja dengan kesadaran / keinsyafan kepastian (Opzet metzekerheindsbewustzijn / Opzet met nooddzakelijkbewustzijn);3.Sengaja dengan kesadaran / keinsyafan kemungkinan (Opzet metwaarschijnlijkheidsbewustzijn / Opzet met mogelijkheidbewustzjn / / Doluseventualis); Menimbang, bahwa tidak semua rumusan delik secara eksplisitmencantumkan kata-kata “dengan sengaja”, ada beberapa kata-kata yangdianggap sebagai pengganti kata-kata “dengan sengaja” seperti kata-kata“mengetahui”, “dengan maksud”, atau “dengan tujuan”Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara Keterangan Saksi-Saksi, Ahli, Barang Bukti, serta Keterangan Terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quo Halaman 278 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 279 dilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“Menguntungkan Terdakwa, Orang lain atau suatu Korporasi” yang dilakukanoleh Terdakwa ? dengan mempertimbangkan fakta-fakta hukum berikut ini;Bahwa pada tahun 2016 di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun, melakukan proses pelaksanaan Pelepasan Hak dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang dilakukan oleh Saksi ANDIWIBOWO KUSUMO selaku Kepala Desa Cabean dan Saksi WAHYUDIselaku Plt. Sekretaris Desa Cabean;Bahwa diawali saat diterimanya surat dari Pejabat Pembuat Komitmen (PPK)yaitu Saksi Drs. GUNADI, dalam pekerjaan pembuatan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono, yaitu berupa “Surat PPK Pengadaan jalan tol Mantingan-Kertosono Nomor: TN.01.06/217/440357/004/III/ 2016, tanggal 15Maret 2016 perihal Permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa.Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., pada saat itu sebagai seorang Pegawai Negeri yang menjabat sebagai Camat Kecamatan Sawahanberdasarkan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor 821.2/202/402.203/2014tanggal 7 Desember 2014, yang merangkap sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015;Bahwa sebelum menjalankan tugas sebagai PPATS Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., mengangkat sumpah pada tanggal 15 Desember2015 sebagaimana Barang Bukti Tdw-2 yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., bunyi sumpah diantaranya:“Bahwa, Saya, akan mentaati Peraturan Perundang-undangan dibidang pertanahan dan yang berkaitan dengan ke PPAT an sertaperaturan perundang-undangan lainnya” “Bahwa Saya, akan menjalankan jabatan saya dengan jujur, tertib,cermat dan penuh kesadaran, bertanggungjawab serta tidak berpihak”;Bahwa berdasarkan keterangan Ahli Dr.Habib Adjie,S.H.,M.Hum. produk / Aktayang dibuat oleh PPATS pada umumnya sama, menurut ketentuan jugatertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah yang telah dirubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Halaman 279 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 280 Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah Pasal 2 ayat 2, menyatakan:jual beli;tukar menukarhibah;pemasukan ke dalam Perusahaan (inbreng);pembagian hak Bersama;pemberian Hak Guna Bangunan/ Hak Pakai atas Tanah Hak Milik;pemberian Hak Tanggungan;pemberian Kuasa membebankan Hak Tanggungan.Bahwa pada prakteknya PPATS hanya membuat Akta :Akta Jual Beli;Akta Hibah;Akta Pembagian Hak Bersama.Bahwa menindak lanjuti permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa Kepala Desa Cabean yaitu Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Plt.Sekertaris Desa yaitu Saksi WAHYUDI untuk mencari tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono, dengantotal seluas 3.179 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi) yangterletak di 2 (dua) lokasi yakni:1.Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Dusun(Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa (TKD/C.No/2/51.511)di Desa Cabean seluas 2.606 M2 (dua ribu enam ratus enam meter persegi)dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) per meter sebesar Rp194.000,00(seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuknilai bangunan dan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000,00 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratus delapan puluhempat ribu rupiah);2.Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletak di Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No. 3seluas seluas 574 M2 (lima ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebelahutara jalan desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per meter Halaman 280 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 281 sebesar Rp278.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) denganjumlah total termasuk biaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratus satu riburupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1.Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 M2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDI,dan2.Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Bahwa sebagaimana keterangan Saksi ABDUL KARIM,S.Ag. selaku Ketua BPD Desa Cabean, penentuan ke 2 (dua) bidang tanahtersebut tanpa didahului Musyawarah Desa (Musdes);Bahwa Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui,tanah milik Sdri. SAMINAH dan milik Sdri. SUKESI tersebut untukdijadikan sebagai pengganti TKD dengan maksud harga tanahtersebut akan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi/Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan;Bahwa Sdri. SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDIsehingga akan memudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasaipembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD), sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESIHalaman 281 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 282 sebelumnya Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telahmengetahui tanah tersebut telah dibebani Hak Tanggungan ataudijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (Suami Sdri.SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiunyang mengalami kemacetan dalam pembayaran angsurannyadikarenakan Pemerintah Desa Cabean telah mendapatpemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudah mengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor: 141/88/402.404.09/2015, tanggal 12Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akan dilelangpihak Bank;Bahwa kondisi tersebut memberikan inisiatif kepada Saksi ANDIWIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri.SUKESI tersebut sebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untukpelunasan/menutup hutang Sdr BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan sisanya akan menjadi keuntungan dan dinikmatiserta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI;Bahwa Saksi WAHYUDI mendatangi dan bertemu dengan Terdakwa MASHUDI selaku PPATS, guna mengurus dokumen Akta Jual Beli (AJB)tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 seluas 1.751 M2 (seributujuh ratus lima puluh satu meter persegi) atas nama Sdri. SUKESI;Halaman 282 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 283 Bahwa selanjutnya Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku PPATSmemerintahkan Saksi WAHYUDI untuk menemui dan menyerahkanberkas-berkas permohonan pembuatan Akta Jual Beli kepada Saksi HERY WINARKO agar dibuatkan Akta Jual Beli;Bahwa Saksi WAHYUDI tidak menunjukan Sertifikat Asli akan tetapiberupa fotocopi, dikarenakan Sertifikat Asli tersebut masih menjadianggunan di Bank Danamon Kabupaten Madiun;Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. memanggil danmenyampaikan kepada Saksi HERY WINARKO selaku staf Kecamatan Sawahan, begini “Berkas iki wes di urus WAHYUDI, kari gawe aktajual beline” (Bahasa Indonesia: Berkas ini sudah di urus oleh Saksi WAHYUDI tinggal di buatkan Akta Jual Belinya), setelah mendapatkanpetunjuk lisan tersebut Saksi HERY WINARKO membawa berkaspermohonannya untuk dibuatkan Akta Jual Belinya dan telahdicetak/print;Bahwa Saksi HERY WINARKO menerangkan berkas permohonan Akta Jual Beli tidak dilakukan verifikasi oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan Saksi HERY WINARKO diperintahkan untuklangsung memprosesnya alasannya untuk kecepatan proses tukarguling TKD Cabean yang terkena proyek jalan tol; Bahwa syarat berkas pengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli (AJB) kepada PPAT maupun PPATS pada dasarnya sama yaitusetelah syarat dan kewajiban antara penjual dan pembeli telahdipenuhi, maka proses pembuatan Akta sudah dapat dilakukan,syarat tersebut antara lain:Pembuatan Akta harus dihadiri oleh penjual dan calon pembeliatau orang yang diberi kuasa dengan surat kuasa tertulis jikadikuasakan;Pembuatan Akta harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi biasanya dari Perangkat Desa jika melalui PPATS(Camat) dan kedua pegawai Notaris jika melalui Notaris-PPAT;Bahwa Akta Jual Beli yang sudah di cetak/print selanjutnyadiserahkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. sambilmengingatkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. apakah pihak Halaman 283 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 284 penjual dan pembeli dihadirkan untuk tanda tangan yang dijawaboleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. “sudah gampang” Bahwa Saksi HERY WINARKO tidak mengetahui Akta Jual Belitersebut oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diserahkan kepadasiapa, dan Saksi HERY WINARKO juga tidak pernah melihat Sdri.SUKESI selaku penjual dan Saksi LASIDI selaku pembeli menghadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. secara bersama-sama untukmenandatangani Akta Jual Beli Tersebut;Bahwa Saksi WAHYUDI mengakui setelah menerima berkas Akta Jual Beli memalsukan tanda tangan Sdri. SUKESI dan Sdr. AGUS WAHYUDI(suami Sdri. SUKESI) dengan cara meniru tanda tangan yang sudahada;Bahwa Saksi LASIDI dimuka persidangan mengakui tanda tanganyang ada bukan tanda tangannya, meskipun sebelumnya memangdisepakati namanya dipakai sebagai pihak pembeli tanah milik Sdri SUKESI oleh Saksi WAHYUDI dan telah menerima uang sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) sebagai ucapan terima kasiholeh Saksi WAHYUDI;Bahwa Akta Jual Beli yang sudah ditandatangani diserahkan kembalioleh Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melalui Saksi HERY WINARKO serta membayar biayanya;Bahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diberiakan uang oleh Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) denganperincian Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk biaya Akta Jual Beli dan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sebagai ucapan terimakasih meskipun Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. menyangkalbesarnya uang tersebut dan hanya mengakui menerima sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yang telahdibuat Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dijadikan sebagai alas hakoleh Saksi WAHYUDI guna mendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR)untuk TKD Desa Cabean diajukan kepada PPK Pembangunan jalan tolruas Mantingan-Kertosono yaitu Saksi Drs. GUNADI;Halaman 284 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 285 Bahwa menurut keteranga Saksi WAHYUDI Selaku Plt. Sekretaris Desa Cabean besarnya nilai uang ganti rugi (UGR) untuk TKD Desa Cabean senilai Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilanjuta empat ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dan untukpembayaran kepada pemilik calon Tanah Pengganti TKD dibayarkandalam bentuk penyerahan Rekening Buku Tabungan Bank Mandiridan ATM yang sebelumnya dibuatkan pihak PPK dengan rinciannyasebagai berikut:Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319286 atas nama Sdri.SAMINAH sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratus dua puluh lima jutaseratus sembilan ribu rupiah);Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319278 atas nama Saksi LASIDI sebesar Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratustiga puluh tiga ribu rupiah; Jumlah totalnya sebesar Rp745.542.000,00 (tujuh ratus empat puluh limajuta lima ratus empat puluh dua ribu rupiah), sedangkan sisanya sebesar Rp3.907.000,00 (tiga juta sembilan ratus tujuh ribu rupiah) dimasukkan Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319294 atas nama Bendahara Desa Sdri. LINDA AYU PERTIWATI,S.Pd.;Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) yang seolah-olah dijual kepada Saksi LASIDI dengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) selanjutnya di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dan telah dilakukanpembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empatratus tiga puluh tiga ribu rupiah);Bahwa terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabeankarena Sertifikasi tidak bisa dilakukan akibat dari proses penerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidakmelalui mekanisme sesuai peraturan yang berlaku, menurut Halaman 285 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 286 Keterangan Saksi AGUS SANTOSO selaku Bendahara Pembantu Pengeluaran PPK Pembangunan Jalan Tol ruas Mantingan-Kertosono Sertifikat masih atas nama Sdri. SUKESI;Bahwa keterangan dari Ahli MOH. TOHA SOLAHUDIN,Ak.,CA.,CFr.A.selaku Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur tersebutterhadap pemakaian/penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR) Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean terdapat selisih yang digunakan untukkepentingan pribadi Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI danmengakibatkan Kerugian Keuangan Negara sebesar Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribuempat ratus lima puluh rupiah);Bahwa penyimpangan pelaksanaan pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiunseluas 3.179 M2 yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 tahun 2016 tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan yangberlaku, dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. telah melanggar:1.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah:Pasal 38 Ayat (2): Pembuatan akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukan perbuatan hukumyang bersangkutan dan disaksikan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi yang memenuhi syarat untuk bertindak sebagai Saksi dalamperbuatan hukum itu.Pasal 39 Ayat (1): PPAT menolak untuk membuat akta, jika: a. mengenaibidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuan rumahsusun, kepadanya tidak disampaikan Sertifikat Asli hak yangbersangkutan atau sertifikat yang diserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan;2.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional: Pasal 97 ayat (1): “Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Halaman 286 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 287 Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukanpemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikathak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yangbersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahansetempat dengan memperlihatkan sertifikat asli”. Pasal 97 ayat (2): “Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan Akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan Akta pemindahan atau pembebananhak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasilpengembangan oleh perusahaan real estate, kawasan industri danpengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaan sertifikat tanahinduk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutan menganggapperlu pemeriksaan sertifikat ulang”;Pasal 97 ayat (3): “Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan capatau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat asli kemudiandiparaf dan diberi tanggal pengecekan”;Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat perbuatan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS) Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yang menyerahkan draf Akta Jual Beli kepada Saksi WAHYUDI untuk dimintakan tandatangan Para Pihak,tidak memerintahkan Para Pihak untuk hadir menghadap, tidak melakukan Verifikasi berkas dan tidak meminta menunjukan Sertifikat Asli milik Sdri.SUKESI akan tetapi cukup fotocopy, dapat dikualifiasikan sebagai perbuatan Dengan Sengaja; Menimbang, bahwa dari fakta hukum diatas, Majelis Hakim berpendapatbahwa unsur Dengan Sengaja telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian Majelis Hakim berpendapat unsur Kedua “Dengan Sengaja” initelah terbukti secara sah dan meyakinkan;Halaman 287 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 288 Ad. 3. Unsur “ Memalsu Buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi ” ;Menimbang, bahwa unsur ini bersifat alternatif sehingga apabila salahsatu terpenuhi maka unsur ini dianggap terbukti;Menimbang, bahwa unsur ini menurut pendapat Majelis bersifatalternatif yang artinya tidak perlu semuanya harus dibuktikan, yang akandibuktikan dalam perkara a quo adalah unsur “Memalsu Buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi”;Menimbang, bahwa unsur “Memalsu Buku-buku atau daftar-daftar yangkhusus untuk pemeriksaan administrasi” mengandung pengertian yang sifatnyaalternatif, artinya unsur “Memalsu Buku-buku” dialternatifkan dengan “Memalsudaftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi”;Menimbang, bahwa unsur “Memalsu” Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, merupakan unsur objektif;Menimbang, bahwa menurut Adami Chazawi, Kejahatan Mengenai Pemalsuan, Rajawali Pers, Jakarta (2002, hal: 2-3) menyatakan Kejahatan Pemalsuan adalah perbuatan yang di dalamnya mengandung unsur keadaanketidakbenaran atau palsu atas sesuatu (objek), yang sesuatunya itu tampakdari luar seolah-olah benar adanya padahal sesungguhnya bertentangandengan yang sebenarnya; Menimbang, bahwa menurut R.Wiyono, Pembahasan Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Sinar Grafika, Jakarta (2006, hal: 75-76) mengartikan Memalsu (vervalsen) termasuk pula membuat palsu (valselijkopmaken), didalam Pasal 9 tidak menentukan apa yang menjadi tujuan daripelaku tindak pidana korupsi, dan tidak ditentukan apakah seseorang ataukorporasi telah menderita kerugian atau tidak sebagai akibat dar pemalsuanbuku-buku atau register-register;Menimbang, bahwa menurut P.A.F. Lamintang, Delik-Delik Khusus Kejahatan Jabatan dan Kejahatan-Kejahatan Jabatan Tertentu sebagai Tindak Pidana Korupsi, Pionir Jaya, Bandung (1991, hal: 81) mengartikan “Memalsu”Halaman 288 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 289 adalah membuat suatu bagian yang integral dari suatu tulisan menjadi tidaksesuai dengan maksudnya yang semula, baik menghapus suatu kata atau suatuangka yang telah ada dan jika hanya dilakukan terhadap sebagian dari buku-buku atau register-register yang bersangkutan dan kemudian menggantinyadengan suatu atau suatu angka lain;Menimbang, bahwa menurut Ahli Dr.Habib Adjie,S.H.,M.Hum. perbuatan PPATS dalam membuat Akta Jual Beli yang tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya dapat di kualifikasikan sebagai perbuatan memalsu;Menimbang, bahwa Buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untukpemeriksaan administrasi menurut Pendapat Majelis termasuk Akta-Akta yangdibuat oleh Pejabat Umum atau PPAT / PPATS;Menimbang, bahwa berdasarkan penjelasan dalam perundang-undangan, yurisprudensi, serta doktrin ahli hukum pidana tersebut diatas, biladikaitkan dengan fakta-fakta yang terungkap dipersidangan denganmempadukan antara Keterangan Saksi-Saksi, Ahli, Barang Bukti, serta Keterangan Terdakwa yang saling bersesuaian, selanjutnya Majelis Hakim akanmempertimbangkan, apakah tindak pidana korupsi dalam perkara a quodilakukan dengan cara yang terungkap dipersidangan ada unsur“Penyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dilakukan oleh Terdakwa” yang dilakukanoleh Terdakwa ? telah dapat dibuktikan dengan mempertimbangkan fakta-faktahukum berikut ini;Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., pada saat itu sebagai seorang Pegawai Negeri yang menjabat sebagai Camat Kecamatan Sawahanberdasarkan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor 821.2/202/402.203/2014tanggal 7 Desember 2014, yang merangkap sebagai Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) berdasarkan Surat Keputusan Kepala Kantor Wilayah Badan Pertanahan Nasional Provinsi Jawa Timur Nomor: 244/KEP-35.11/X/2015 tanggal 20 Oktober 2015;Bahwa sebelum menjalankan tugas sebagai PPATS Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., mengangkat sumpah pada tanggal 15 Desember2015 sebagaimana Barang Bukti Tdw-2 yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si., bunyi sumpah diantaranya:Halaman 289 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 290 “Bahwa, Saya, akan mentaati Peraturan Perundang-undangan dibidang pertanahan dan yang berkaitan dengan ke PPAT an sertaperaturan perundang-undangan lainnya” “Bahwa Saya, akan menjalankan jabatan saya dengan jujur, tertib,cermat dan penuh kesadaran, bertanggungjawab serta tidak berpihak”;Bahwa berdasarkan keterangan Ahli Dr.Habib Adjie,S.H.,M.Hum. produk / Aktayang dibuat oleh PPATS pada umumnya sama, menurut ketentuan jugatertuang dalam Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah yang telah dirubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 37 Tahun 1998 tentang Peraturan Jabatan Pejabat Pembuat Akta Tanah Pasal 2 ayat 2, menyatakan:jual beli;tukar menukarhibah;pemasukan ke dalam Perusahaan (inbreng);pembagian hak Bersama;pemberian Hak Guna Bangunan/ Hak Pakai atas Tanah Hak Milik;pemberian Hak Tanggungan;pemberian Kuasa membebankan Hak Tanggungan.Bahwa pada prakteknya PPATS hanya membuat Akta :Akta Jual Beli;Akta Hibah;Akta Pembagian Hak Bersama.Bahwa menindak lanjuti permohonan Pelepasan Tanah Kas Desa Kepala Desa Cabean yaitu Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO memerintahkan Plt.Sekertaris Desa yaitu Saksi WAHYUDI untuk mencari tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun yangterkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono, dengantotal seluas 3.179 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi) yangterletak di 2 (dua) lokasi yakni:1.Lokasi pertama Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kepala Dusun(Kasun) III terletak di Dusun Banyak, Desa Cabean Nomor Induk Bidang Tanah (NIB) 00165 dengan bukti Petok/Leter C Desa (TKD/C.No/2/51.511)Halaman 290 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 291 di Desa Cabean seluas 2.606 M2 (dua ribu enam ratus enam meter persegi)dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) per meter sebesar Rp194.000,00(seratus sembilan puluh empat ribu rupiah) dengan jumlah total termasuknilai bangunan dan biaya transaksi dan konpensasi masa tunggu senilai Rp570.784.000,00 (lima ratus tujuh puluh juta tujuh ratus delapan puluhempat ribu rupiah);2.Lokasi kedua Tanah Kas Desa (TKD) eks Bengkok Kasun III terletak di Desa Sawahan, Kecamatan Sawahan NIB 00385 dengan bukti SHP No. 3seluas seluas 574 M2 (lima ratus tujuh puluh empat meter persegi) sebelahutara jalan desa dengan nilai Uang Ganti Rugi (UGR) harga per metersebesar Rp278.000,00 (dua ratus tujuh puluh delapan ribu rupiah) denganjumlah total termasuk biaya transaksi dan kompensasi masa tunggu senilai Rp178.701.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta tujuh ratus satu riburupiah);Bahwa dari 2 (dua) Bidang Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yangterkena proyek pembangunan tol Mantingan Kertosonomendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR) Sejumlah Rp749.449.000,00(tujuh ratus empat puluh sembilan juta empat ratus empat puluhsembilan ribu rupiah) dan hasil tersebut berasal dari hasil appraisalpenilaian dari KJPP TOTO SUHARTO & Rekan yang telah mendapatpenunjukan sebelumnya oleh Pejabat Pembuat Komitmen (PPK);Bahwa selanjutnya Saksi ANDI WIBOWO KUSUMO bersama dengan Saksi WAHYUDI sepakat 2 (dua) bidang tanah yang akan dijadikanpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena proyekpembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono yakni: 1.Tanah dengan SHM Nomor 1038 atas nama/milik Sdri. SAMINAHseluas 2.323 M2 (dua ribu tiga ratus dua puluh tiga meter persegi)yang merupakan milik dari keluarga/nenek dari Saksi WAHYUDI,dan2.Tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESIseluas 1.751 M2 (seribu tujuh ratus lima puluh satu meter persegi);Bahwa sebagaimana keterangan Saksi ABDUL KARIM,S.Ag. selaku Ketua BPD Desa Cabean, penentuan ke 2 (dua) bidang tanahtersebut tanpa didahului Musyawarah Desa (Musdes);Halaman 291 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 292 Bahwa Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telah mengetahui,tanah milik Sdri. SAMINAH dan milik Sdri. SUKESI tersebut untukdijadikan sebagai pengganti TKD dengan maksud harga tanahtersebut akan lebih mudah diatur oleh Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI dibawah harga ganti rugi/Uang Ganti Rugi (UGR) daripenilaian KJPP TOTO SUHARTO dan Rekan;Bahwa Sdri. SAMINAH merupakan Nenek dari Saksi WAHYUDIsehingga akan memudahkan Saksi WAHYUDI untuk menguasaipembayaran dari Uang Ganti Rugi (UGR) tanah pengganti Tanah Kas Desa (TKD), sedangkan terhadap tanah milik Sdri. SUKESIsebelumnya Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI telahmengetahui tanah tersebut telah dibebani Hak Tanggungan ataudijadikan jaminan hutang atas nama Sdr. BUDIYANTO (Suami Sdri.SUKESI) kepada Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiunyang mengalami kemacetan dalam pembayaran angsurannyadikarenakan Pemerintah Desa Cabean telah mendapatpemberitahuan dari pihak Bank Danamon dan sudah mengeluarkan Surat Kepala Desa Nomor: 141/88/402.404.09/2015, tanggal 12Oktober 2015 perihal Pemberitahuan terkait tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 atas nama Sdri. SUKESI yang akan dilelangpihak Bank;Bahwa kondisi tersebut memberikan inisiatif kepada Saksi ANDIWIBOWO dan Saksi WAHYUDI untuk menjadikan tanah milik Sdri.SUKESI tersebut sebagai tambahan tanah calon pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiunyang terkena proyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono;Bahwa selanjutnya Saksi WAHYUDI mengatur seolah-olah tanahmilik Sdri. SUKESI tersebut dibeli terlebih dulu oleh Saksi LASIDI(dengan meminjam nama Saksi LASIDI dalam proses jual belifiktifnya) dan merencanakan nantinya setelah tanah tersebutmendapat pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) sebagai tanahpengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, uangnya akandikuasai oleh Saksi WAHYUDI dan dipergunakan untuk Halaman 292 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 293 pelunasan/menutup hutang Sdr BUDIYANTO di Bank Danamon Unit Simpan Pinjam Joyo Madiun yang saat itu diketahui oleh Saksi WAHYUDI kurang lebih sekitar Rp150.000.000,00 (seratus lima puluhjuta rupiah) dan sisanya akan menjadi keuntungan dan dinikmatiserta dibagi untuk Saksi ANDI WIBOWO dan Saksi WAHYUDI;Bahwa Saksi WAHYUDI mendatangi dan bertemu dengan Terdakwa MASHUDI selaku PPATS, guna mengurus dokumen Akta Jual Beli (AJB)tanah sawah dengan Sertifikat SHM No.1137 seluas 1.751 M2 (seributujuh ratus lima puluh satu meter persegi) atas nama Sdri. SUKESI;Bahwa selanjutnya Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku PPATSmemerintahkan Saksi WAHYUDI untuk menemui dan menyerahkanberkas-berkas permohonan pembuatan Akta Jual Beli kepada Saksi HERY WINARKO agar dibuatkan Akta Jual Beli;Bahwa Saksi WAHYUDI tidak menunjukan Sertifikat Asli akan tetapiberupa fotocopi, dikarenakan Sertifikat Asli tersebut masih menjadianggunan di Bank Danamon Kabupaten Madiun;Bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. memanggil danmenyampaikan kepada Saksi HERY WINARKO selaku staf Kecamatan Sawahan, begini “Berkas iki wes di urus WAHYUDI, kari gawe aktajual beline” (Bahasa Indonesia: Berkas ini sudah di urus oleh Saksi WAHYUDI tinggal di buatkan Akta Jual Belinya), setelah mendapatkanpetunjuk lisan tersebut Saksi HERY WINARKO membawa berkaspermohonannya untuk dibuatkan Akta Jual Belinya dan telahdicetak/print;Bahwa Saksi HERY WINARKO menerangkan berkas permohonan Akta Jual Beli tidak dilakukan verifikasi oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dan Saksi HERY WINARKO diperintahkan untuklangsung memprosesnya alasannya untuk kecepatan proses tukarguling TKD Cabean yang terkena proyek jalan tol; Bahwa syarat berkas pengajuan permohonan pembuatan Akta Jual Beli (AJB) kepada PPAT maupun PPATS pada dasarnya sama yaitusetelah syarat dan kewajiban antara penjual dan pembeli telahdipenuhi, maka proses pembuatan Akta sudah dapat dilakukan,syarat tersebut antara lain:Halaman 293 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 294 Pembuatan Akta harus dihadiri oleh penjual dan calon pembeliatau orang yang diberi kuasa dengan surat kuasa tertulis jikadikuasakan;Pembuatan Akta harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi biasanya dari Perangkat Desa jika melalui PPATS(Camat) dan kedua pegawai Notaris jika melalui Notaris-PPAT;Bahwa Akta Jual Beli yang sudah di cetak/print selanjutnyadiserahkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. sambilmengingatkan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. apakah pihakpenjual dan pembeli dihadirkan untuk tanda tangan yang dijawaboleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. “sudah gampang” Bahwa Saksi HERY WINARKO tidak mengetahui Akta Jual Belitersebut oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diserahkan kepadasiapa, dan Saksi HERY WINARKO juga tidak pernah melihat Sdri.SUKESI selaku penjual dan Saksi LASIDI selaku pembeli menghadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. secara bersama-sama untukmenandatangani Akta Jual Beli Tersebut;Bahwa Saksi WAHYUDI mengakui setelah menerima berkas Akta Jual Beli memalsukan tanda tangan Sdri. SUKESI dan Sdr. AGUS WAHYUDI(suami Sdri. SUKESI) dengan cara meniru tanda tangan yang sudahada;Bahwa Saksi LASIDI dimuka persidangan mengakui tanda tanganyang ada bukan tanda tangannya, meskipun sebelumnya memangdisepakati namanya dipakai sebagai pihak pembeli tanah milik Sdri SUKESI oleh Saksi WAHYUDI dan telah menerima uang sebesar Rp6.000.000,00 (enam juta rupiah) sebagai ucapan terima kasiholeh Saksi WAHYUDI;Bahwa Akta Jual Beli yang sudah ditandatangani diserahkan kembalioleh Saksi WAHYUDI kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. melalui Saksi HERY WINARKO serta membayar biayanya;Bahwa dalam pembuatan AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember2016 tersebut Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. diberiakan uang oleh Saksi WAHYUDI sebesar Rp2.000.000,00 (dua juta rupiah) denganperincian Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) untuk biaya Akta Jual Halaman 294 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 295 Beli dan Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) sebagai ucapan terimakasih meskipun Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. menyangkalbesarnya uang tersebut dan hanya mengakui menerima sebesar Rp500.000,00 (lima ratus ribu rupiah);Bahwa AJB Nomor: 06/2016 tanggal 8 Desember 2016 yang telahdibuat Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dijadikan sebagai alas hakoleh Saksi WAHYUDI guna mendapatkan Uang Ganti Rugi (UGR)untuk TKD Desa Cabean diajukan kepada PPK Pembangunan jalan tolruas Mantingan-Kertosono yaitu Saksi Drs. GUNADI;Bahwa menurut keteranga Saksi WAHYUDI Selaku Plt. Sekretaris Desa Cabean besarnya nilai uang ganti rugi (UGR) untuk TKD Desa Cabean senilai Rp749.449.000,00 (tujuh ratus empat puluh sembilanjuta empat ratus empat puluh sembilan ribu rupiah) dan untukpembayaran kepada pemilik calon Tanah Pengganti TKD dibayarkandalam bentuk penyerahan Rekening Buku Tabungan Bank Mandiridan ATM yang sebelumnya dibuatkan pihak PPK dengan rinciannyasebagai berikut:Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319286 atas nama Sdri.SAMINAH sebesar Rp425.109.000,00 (empat ratus dua puluh lima jutaseratus sembilan ribu rupiah);Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319278 atas nama Saksi LASIDI sebesar Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empat ratustiga puluh tiga ribu rupiah; Jumlah totalnya sebesar Rp745.542.000,00 (tujuh ratus empat puluh limajuta lima ratus empat puluh dua ribu rupiah), sedangkan sisanya sebesar Rp3.907.000,00 (tiga juta sembilan ratus tujuh ribu rupiah) dimasukkan Buku Rekening Bank Mandiri Norek 1710002319294 atas nama Bendahara Desa Sdri. LINDA AYU PERTIWATI,S.Pd.;Bahwa dari pembayaran tanah dengan SHM Nomor 1137 atasnama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus limapuluh satu meter persegi) yang seolah-olah dijual kepada Saksi LASIDI dengan nilai Rp150.000.000,00 (seratus lima puluh jutarupiah) selanjutnya di ajukan sebagai pengganti TKD Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun dan telah dilakukan Halaman 295 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 296 pembayaran Uang Ganti Rugi (UGR) yang bersumber dari Keuangan Negara sejumlah Rp320.433.000,00 (tiga ratus dua puluh juta empatratus tiga puluh tiga ribu rupiah);Bahwa terhadap tanah dengan SHM Nomor 1137 atas nama/milik Sdri. SUKESI seluas 1.751m2 (seribu tujuh ratus lima puluh satumeter persegi) belum dikuasai sepenuhnya oleh Desa Cabeankarena Sertifikasi tidak bisa dilakukan akibat dari proses penerbitan AJB yang dilakukan oleh Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidakmelalui mekanisme sesuai peraturan yang berlaku, menurut Keterangan Saksi AGUS SANTOSO selaku Bendahara Pembantu Pengeluaran PPK Pembangunan Jalan Tol ruas Mantingan-Kertosono Sertifikat masih atas nama Sdri. SUKESI;Bahwa dari perhitungan Tim Auditor BPKP Perwakilan Propinsi Jawa Timur terhadap pemakaian / penggunaan Uang Ganti Rugi (UGR)Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean oleh Saksi WAHYUDI yangsebenarnya atau secara riilnya untuk kebutuhan pelaksanaan penggatian Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean yang terkena yang terkenaproyek pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono Tahun2016-2017, hanya sebesar Rp528.138.550,00 (lima ratus dua puluhdelapan juta seratus tiga puluh delapan ribu lima ratus lima puluh rupiah) dengan rincian tabel sebagai berikut:.Pembayaran harga tanah pengganti kepada pemilik tanah (yang diterima Terdakwa WAHYUDI)-Tanah SAMINAH, luas 2.323 M2-Tanah LASIDI, luas 1.751 M2Rp.Rp.425.109.000,00320.433.000,00 Jumlah a Rp745.542.000,00BPembayaran tanah pengganti yang seharusnya (penggunaan riil uang ganti rugi oleh Terdakwa WAHYUDI)-Pelunasan pinjaman BUDIANTO (Suami SUKESI) di Bank Danamon Rp. 90.000.000,00- Pembayaran sisa harga tanah SUKESI-Pembayaran BPHTB pembelian tanah SUKESIoleh LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian tanah LASIDI-Pembayaran PPh 2,5% atas pembelian SAMINAH-Pembelian tanah sawah Atas Nama SUYONOuntuk penggantian tanah Saksi SAMINAHRp.Rp.Rp.Rp.Rp. 25.000.000,00 4.500.000,00 8.010.825,00 10.627.725,00390.000.000,00Halaman 296 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 297 Jumlah b Rp.528.138.550,00CSelisih uang yang dikuasai oleh Terdakwa WAHYUDI dengan penggunaan riil (a – b)Rp.217.403.450,00Bahwa penyimpangan pelaksanaan pelepasan hak dan tukar menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiunseluas 3.179 M2 yang terkena proyek Pembangunan jalan tol ruas Mantingan-Kertosono 1 tahun 2016 tidak sesuai dengan ketentuan-ketentuan yangberlaku, dan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. telah melanggar:1.Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah: Pasal 38 Ayat (2): Pembuatan akta sebagaimana dimaksud dalam Pasal37 ayat (1) dihadiri oleh para pihak yang melakukan perbuatan hukumyang bersangkutan dan disaksikan oleh sekurang-kurangnya 2 (dua)orang Saksi yang memenuhi syarat untuk bertindak sebagai Saksi dalamperbuatan hukum itu; Pasal 39 Ayat (1): PPAT menolak untuk membuat akta, jika: a. mengenaibidang tanah yang sudah terdaftar atau hak milik atas satuan rumahsusun, kepadanya tidak disampaikan Sertifikat Asli hak yangbersangkutan atau sertifikat yang diserahkan tidak sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan; 2.Peraturan Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional Nomor 3 tahun 1997 tentang Ketentuan Pelaksanaan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah Menteri Negara Agraria/ Kepala Badan Pertanahan Nasional: Pasal 97 ayat (1): “Sebelum melaksanakan pembuatan akta mengenaipemindahan atau pembebanan hak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun PPAT wajib terlebih dahulu melakukanpemeriksaan pada Kantor Pertanahan mengenai kesesuaian sertifikathak atas tanah atau Hak Milik Atas Satuan Rumah Susun yangbersangkutan dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahansetempat dengan memperlihatkan sertifikat asli”; Pasal 97 ayat (2): “Pemeriksaan sertifikat sebagaimana dimaksud padaayat (1) dilakukan untuk setiap pembuatan Akta oleh PPAT, denganketentuan bahwa untuk pembuatan Akta pemindahan atau pembebanan Halaman 297 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 298 hak atas bagian-bagian tanah hak induk dalam rangka pemasaran hasilpengembangan oleh perusahaan real estate, kawasan industri danpengembangan sejenis cukup dilakukan pemeriksaan sertifikat tanahinduk satu kali, kecuali apabila PPAT yang bersangkutan menganggapperlu pemeriksaan sertifikat ulang”;Pasal 97 ayat (3): “Apabila sertifikat sebagaimana dimaksud pada ayat(1) sesuai dengan daftar-daftar yang ada di Kantor Pertanahan, maka Kepala Kantor Pertanahan atau Pejabat yang ditunjuk membubuhkan capatau tulisan dengan kalimat: “Telah diperiksa dan sesuai dengan daftar di Kantor Pertanahan” pada halaman perubahan sertifikat asli kemudiandiparaf dan diberi tanggal pengecekan”;Menimbang, bahwa dari uraian pertimbangan tersebut di atas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara (PPATS) Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun, membuat Akta Jual Beli yang isinya bebeda dengan yangkeadaan sebenarnya seperti: keterangan hadirnya para pihak, tanda tanganbukan oleh para pihak, dapat dikwalifikasikan sebagai perbuatan Memalsu Buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi telahterpenuhi pada perbuatan tersebut;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, dengandemikian Majelis Hakim berpendapat unsur Ketiga “Memalsu Buku-buku ataudaftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi” ini telah terbuktisecara sah dan meyakinkan;Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi telah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakantelah terbukti secara sah dan meyakinkan melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Lebih Subsideir;Menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalam Dakwaan Lebih Subsideir yakni melanggar Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Halaman 298 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 299 Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, maka Majelis Hakim tidak sependapat dengan Nota Pembelaan(Pledoi)dari Terdakwa dan Tim Penasihat Hukum Terdakwa, karena segala sesuatunyatelah dipertimbangkan di dalam unsur-unsur oleh Majelis Hakim dalammempertimbangkan dakwaan Jaksa Penuntut Umum tersebut, oleh karenanyaterhadap Nota Pembelaan (Pledoi) Terdakwa dan Tim Penasihat Hukum Terdakwa tersebut haruslah ditolak / dikesampingkan;Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat dengan telahterbuktinya dakwaan Lebih Subsideir sebagaimana tersebut di atas, olehkarenanya pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa dan / atau Terdakwa, danperbuatan tersebut merupakan perbuatan tindak pidana korupsi haruslah ditolaksebagian dan ada sebagian yang dipertimbangkan dan diterima Majelis Hakim;Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidakmenemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana,baik sebagai alasan pembenar dan atau alasan pemaaf, maka Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara(PPATS), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun harusmempertanggungjawabkan perbuatannya;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.selaku Pejabat Pembuat Akta Tanah Sementara ( PPATS ), Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun mampu bertanggung jawab, maka harusdinyatakan bersalah dan dijatuhi pidana;Menimbang, bahwa terhadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. selainakan dijatuhkan pidana penjara juga akan dijatuhkan pidana denda tanpapembebanan pengembalian uang pengganti;Menimbang, bahwa Majelis Hakim telah mempertimbangkan tuntutan Jaksa Penuntut Umum, tentang besarnya pidana denda sejumlah Rp217.403.450,00 (dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empat ratuslima puluh rupiah) yang besarnya sama persis dengan besarnya Kerugian Keuangan Negara yang disebabkan penggunaan Akta Jual Beli yang dibuat Terdakwa digunakan sebagai alas hak proses tukar menukar Tanah Kas Desa(TKD) Desa Cabean, Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun;Halaman 299 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 300 Menimbang, bahwa besarnya Kerugian Keuangan Negara sejumlah Rp217.403.450,00 ( dua ratus tujuh belas juta empat ratus tiga ribu empat ratuslima puluh rupiah) telah dibebankan kepada Saksi ANDI WIBOWO KUSUMOSelaku Kepala Desa Cabean dan Saksi WAHYUDI Selaku Plt. Sekretaris Desa Cabean dalam perkara lain dan telah memiliki kekuatan hukum tetap;Menimbang, bahwa Majelis Hakim berpendapat negara tidak bolehmencari untung terhadap para pencari keadilan, dalam membuat putusannya;Menimbang, bahwa dengan demikian besarnya Pidana Denda akandipertimbangkan dan akan ditentukan dalam amar putusan ini;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. pernah dikenakan penangkapan dan penahanan yangsah, maka masa penangkapan dan penahanan tersebut harus dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 ( satu ) sampaidengan nomor 82 (delapan puluh dua) yang diajukan oleh Penuntut Umum dipersidangan untuk selanjutnya akan dipertimbangkan statusnya dalam amarputusan dibawah ini;Menimbang, bahwa terhadap barang bukti nomor 1 ( satu ) sampaidengan nomor 26 (dua puluh enam) yang diajukan oleh Penasihat Hukum Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tetap terlampir dalam berkas perkara ini;Menimbang, bahwa oleh karena penjatuhan pidana bukanlahdimaksudkan sebagai upaya balas dendam atas apa yang dilakukan, akantetapi pemidanaan adalah upaya untuk menyadarkan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. agar menyesali perbuatannya dan mengembalikannyamenjadi warga masyarakat yang baik, taat kepada hukum, menjunjung tingginilai-nilai moral, sosial dan keagamaan sehingga tercapai kehidupanmasyarakat yang aman dan taat hukum, oleh karenanya Majelis Hakim akanmenjatuhkan pidana yang mencerminkan keadilan, baik bagi Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. bagi Pemerintah maupun bagi masyarakat padaumumnya, setelah mempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan pada diri Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.;Menimbang, bahwa di dalam hukum pidana untuk menjatuhkan pidanadikenal adanya Teori Absolut dan Teori Relatif sebagai dasar untukmenjatuhkan berat ringannya pidana atau strafmaat;Halaman 300 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 301 Menimbang, bahwa menurut Teori Absolut hukuman dimaksudkan untuktercapainya rasa kepuasan yang akan memulihkan ketentraman sertakestabilan dalam masyarakat, sehingga hukuman yang berat yang bernadapembalasan; Menimbang, bahwa menurut Teori Relatif hukuman dimaksudkandisamping untuk memperbaiki keseimbangan dalam masyarakat sendiri jugauntuk memperbaiki si pelaku dengan jalan menjatuhkan hukuman yang seadil-adilnya, memberikan kesempatan kepada bakat-bakat yang diperoleh agardapat berkembang, memberikan pendidikan khusus, latihan dan sebagainya;Menimbang, bahwa di negara kita menganut perpaduan dari dua teoritersebut yang dikenal dengan Teori Gabungan, oleh sebab itu hukuman yangakan dijatuhkan oleh pengadilan kepada Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. dibawah ini tidak menganut salah satu teori dari Teori Absolut maupun Teori Relatif, melainkan sebagaimana praktek-praktek yang hidup dewasa ini akanberusaha menggabungkan kedua teori tersebut dengan menitikberatkan kepadatujuan pemidanaan dan dengan memahami nilai-nilai yang hidup danberkembang dalam masyarakat;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaanyang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.; Keadaan yang memberatkan:-Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam pembuatan jalan tol;-Terdakwa menghambat pembangunan di Kota Madiun;Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dipidana;-Terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-Terdakwa memberi keterangan secara berterus terang dalam persidangan;-Terdakwa menjadi tulang punggung keluarga;-Terdakwa agak sakit;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si.dijatuhi pidana, berdasarkan Pasal 222 ayat (1) KUHAP maka Terdakwaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara;Memperhatikan, Pasal 9 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana Halaman 301 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 302 diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 193 ayat (1) dan(2) huruf b Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa MASHUDI,S.Sos.,M.Si. tidak terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimanadalam dakwaan Primer & Subsidair Penuntut Umum;2.Membebaskan Terdakwa oleh karena itu dari dakwaan Primer & Subsidair;3.Menyatakan Terdakwa terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimana dalam dakwaan Lebih Subsideir Penuntut Umum;4.Menjatuhkan pidana penjara kepada Terdakwa oleh karena itu selama 1( satu ) tahun, dan pidana denda sebesar Rp50.000.000,00 ( lima puluh jutarupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidak dibayar digantidengan pidana kurungan selama 2 ( dua ) bulan;5.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkansepenuhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan;6.Memerintahkan Terdakwa untuk ditahan; 7.Menetapkan barang bukti berupa:1)2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama LASIDI tertanggal 15 September 2016;2)1 (satu) foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama LASIDI tertanggal 3 Juni 2016;3)1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KTP atas nama LASIDI;4)1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir KK atas nama LASIDI;5)1 (satu) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Jualbeli tanah darat dari SUKESI ke LASIDI tertanggal 22 Januari 2016berikut Kuitansi Bukti Pembayarannya;Halaman 302 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 303 6)1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokume Sertifikat (SHM) Nomor1137 atas nama SUKESI;7)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama SUKESI;8)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 011 atas nama LASIDI.9)2 (dua) lembar foto copy dokumen yang dilegalisir Surat Pernyataan Kesediaan Melepaskan /Menyerahkan Hak dari pemilik Tanah Pengganti TKD atas nama SAMINAH tertanggal 15 September 2016;10)1 (satu) foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pernyataan Pengakuan Kepemilikan dan Penguasaan Hak atas tanah tidak dalam sengketa atasnama SAMINAH tertanggal 3 Juni 2016;11)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KTP atas nama SAMINAH;12)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen KK atas nama SAMINAH;13)1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tanah Hak Milikatas nama SAMINAH;14)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen SPPT atas nama MOESTARI SAMINAH;15)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Gambar Situasi Obyek Tanah Pengganti Blok 02 atas nama SAMINAH.16)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Resume Penilaian Tanah Pengganti TKD Desa Cabean dari appraisal KJPP TOTOSUHARTO & Rekan tertanggal 12 September 2016.17)4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Foto Obyek Tanah TKD dan Tanah Pengganti TKD.18)2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Camat Sawahan Nomor 141/711/402.404/206 tanggal 16 September 2016 perihalpermohonan izin pelepasan hak atas Tanah Desa yang terkena Proyek Jalan Tol.19)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol kepada Bupati Madiundengan Surat Nomor UM.01.02/781/440357/004/IX/2016 tanggal 21Halaman 303 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 304 September 2016 perihal Permohonan izin pelepasan hak atas Tanah Kas Desa Cabean yang terkena Proyek Jalan Tol.20)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Asisten Administrasi Umum atas nama Sekda Madiun kepada Ketua PPK Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 dengan Surat Nomor 005/259/402.011/2016tanggal 23 September 2016 perihal Undangan untuk cek lokasi Tanah Pengganti dan Tanah TKD yang terkena proyek pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1, pada taggal 26 September 2016 pukul 09.00,lokasi Tanah pengganti Desa Cabean Kecamatan Sawahan.21)3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Hasil Pinjauan Lapangan Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/1769/402.206/2016 tanggal 26 September 2016.22)4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Rekomendasi Bersama Pelepasan Dan Tukar Menukar Hak Atas Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan – Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor143/11935/402.206/2016 tanggal 20 Oktober 2016.23)3 (tiga) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Izin Bupati Madiun Nomor 143/2113/402.206/2016 tanggal 11 November 2016tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Desa Cabean,Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Untuk Kepentingaan Umum.24)2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Sekretaris Daerah Madiun atas nama Bupati Madiun kepada Gubernur Jawa Timur Nomor 143/349/402.206/2016 tanggal 21 November 2016 tentang Permohonan Izin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa yang terkenapembanguan jalan tol.25)1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Akte Jual Beli Nomor 6Tahun 2016 tertanggal 8 Desember 2016 atas obyek Tanah Penganti TKD dengan Sertifikat (SHM) Nomor 1137 atas nama SUKESI kepada LASIDI.26)2 (dua) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Gubernur Provinsi Jawa Timur kepada Bupati Madiun Nomor Nomor:Halaman 304 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 305 143/22826/011/2016, tanggal 14 Desember 2016 perihal Persetujuan Pelepasan Hak Atas Tanah Milik Desa/ Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun untuk pembangunan Jalan Tol Mantingan – Kertosono.27)1 (satu) Buku foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Desa Cabean, Kecamatan Sawahan, Kabupaten Madiun Nomor 10 tahun 2016tanggal 30 Desember 2016 tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desadan Tukar Menukar yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum.28)4 (empat) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Peraturan Bupati Madiun Nomor 33 Tahun 2016 tanggal 1 Desember 2016 tentang Pembayaran Selisih Ganti Rugi Tukar Menukar Tanah Kas Desa yangdipergunakan untuk kepentingan umum Kab.Madiun Tahun Anggaran2016.29)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Surat Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono Ikepada Direktur Utama PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor:TN.02.03/929/440357-004/XI/2016, tanggal 3 November 2016 perihal Surat Perintah Pembayaran (SPP) berikut lampirannya berupa Daftar Nama Para Penerima Uang Ganti Kerugian (UGK) Ruas Mantingan-Kertosono 1;30)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat pembayaran gantikerugian dalam bentuk uang kepada LASIDI;31)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari2017 untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I untuk tanah pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 1.751 M2 sebesar Rp 320.433.000dipotong PPh sebesar 2,5 % senilai Rp.8.010.825,00 dengan totalpenerimaan sebesar Rp.312.422.175,00 Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuatkomitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada LASIDI;32)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening Halaman 305 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 306 171-00-0231927-8 atas nama LASIDI Dusun Benguk RT.010. RW 003Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;33)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaranpajak atas nama LASIDI;34)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor778/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk pembayaranganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I atassebagian bidang TKD dengan NIP 00385 seluas 1.751M2 senilai Rp.320.433.000 termasuk PPh sebesar 2,5% dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;35)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Pembuat Komitmen pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono IKepada Kepala Desa Cabean Nomor 778/BA/MDN/ 440357/004/I/2017tanggal 10 Januari 2017;36)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 25A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10Januari 2017 dari LASIDI kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun;37)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada AYU LINDA PERTIWATI;38)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Berita Acara Pemberian Ganti Kerugian Dalam Bentuk Uang dari Pejabat Pembuat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I kepada AYU LINDA PERTIWATI bertidak untuk dan atas nama Pemerintah Desa Cabean Nomor: 779/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal 10 Januari2017;39)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor: 779/MDN/440357/004/2017 tanggal10 Januari 2017dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Halaman 306 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 307 Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun atas bidang tanah dengan Nomor urut Daftar Nominatif 1 dan NIB 00165 dan 00385 seluas–m2. terbilang Rp.3.907.000,00 diterima AYU LINDA PERTIWATI bertindak untuk danatas nama Pemerintah Desa Cabean;40)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumentasi Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231929-4 atas nama AYU LINDA PERTIWATI Desa Cabean RT001 RW -, Kecamatan Sawahan;41)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir Plakat Pembayaran Uang Gantikerugian kepada SAMINAH;42)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Tanda Terima Penyerahan Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Nomor:777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari 2017 untuk dalam bentuk Tanah pengganti dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada Kepala Desa Cabean;43)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Validasi Ganti Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun selaku Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Nomor: 328/35.19/Val/PPT/XI/2016 tanggal 2November 2016;44)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Kuitansi Penerimaan Ganti Kerugian Nomor 777/MDN/440357/004/2017 tanggal 10 Januari2017 untuk pembayaran ganti kerugian pengadaan tanah jalan tol Mantingan – Kertosono I untuk Tanah Pengganti TKD di Desa Cabean Kecamatan Sawahan seluas 2.323 M2 sebesar Rp.425.109.000,00dipotong PPh sebesar 2,5 % senilai Rp.10.627.725,00 dengan totalpenerimaan sebesar Rp.414.481.275,00 dari Kuasa Pengguna Anggaran Satuan Kerja Inventarisasi dan Pengadaan Lahan/Pejabat Pembuat Halaman 307 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 308 komitmen Pengadaan Jalan Tol Mantingan – Kertosono kepada SAMINAH;45)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Buku Tabungan Karyawan/Pelajar Bank Mandiri Kantor Cabang Madiun Nomor Rekening171-00-0231928-6 atas nama SAMINAH Dusun Benguk RT.010. RW 003Desa Cabean, Kecamatan Sawahan;46)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Bukti pembayaranpajak atas nama SAMINAH;47)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Penyerahan Kerugian Dalam Bentuk Tanah Pengganti dari Pejabat Komitmen Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kepada Kepala Desa Cabean Nomor: 777/BA/MDN/440357/004/I/2017 tanggal10 Januari 2017;48)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor 26A/SPMHAT/PPT-MDN/I/2017 tanggal 10Januari 2017 dari Samimah kepada Kuasa Pengguna Anngaran Satker Inventarisasi dan pengadaan lahan/PPK Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan – Kertosono 1 Kabupaten Madiun;49)1 (satu) lembar foto copy yang dilegalisir dokumen Berita Acara Pelepasan Hak Nomor: 24 A/I/17 tanggal 10 Januari 2017 oleh Kepala Desa Cabean ANDI KUSUMO WOBOWO selaku yangmenguasi/pemegang Letter C Desa No.5/Ps.2/SII atas nama Bengkok Desa Cabean seluas 573 m2 dihadapan SAIKUN, S.H. selaku Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun melepas hak atas tanah seluas573 m2 dengan NIB 00385 kepada Negara dan menerima ganti kerugianberupa uang sebesar Rp.178.701.000,00,00.;50)1 (satu) bendel foto copy dokumen Nota Kesepahaman Antara Badan Layanan Umum Lembaga Managemen Aset Negara Kementerian Keuangan Republik Indonesia dan Badan Pengatur Jalan Tol Kementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat Republik Indonesia dan PT Ngawi Kertosono Jaya Nomor : MOU-28/LMAN/2017;Nomor : 23/HK.02.03/BPJT/2017;Nomor : 001/MOU/2017 Halaman 308 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 309 tanggal 4 April 2007 tentang Pembayaran Dana Pengadaan Tanah Ruas Jalan Tol Ngawi Kertosonp yang Telah Dibayarkan terlebih Dahulu Oleh Badan Usaha Dengan Alokasi Dana Tahun Anggaran 2016;51)1 (satu) bendel lembar foto copy dokumen Lembaga Manajemen Aset Negara Dirjen Kekayaan Negara Kementerian Keuangan RI Nomor: S-2964/LMAN/2020, tanggal 13 November 2020 perihal Pembayaran Penggunaan Dana Badan Usaha Terlebih Dahulu untuk Pengadaantanah proyek Strategis Nasional berupa Pembangunan ruas tol Ngawi Kertosono Tahap 5 Tahun 2020;52)1 (satu) bendel Sertipikat baru setelah hilang (Tanda Bukti Hak) No.1137, Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun;53)Fotocopy Surat Permohonan Roya dari Bank Danamon Cabang Madiun Nomor: 001/ROYA/DSP-3357/0117, tanggal 25 Januari 2017;54)1 (satu) bendel foto copy dokumen Akta Jual Beli Nomor 06 Tahun 2016atas obyek tanah dengan Sertifikat SHM Nomor 1137 atas nama SUKESIdijual kepada LASIDI tertanggal 8 Desember 2016 yang dibuat oleh Camat Sawahan MASHUDI, S.Sos.,M.Si. selaku PPATS dan ditandatangani SUKESI selaku Pihak Pertama dan LASIDI selaku Pihak Keduadengan para Saksi (WAHYUDI dan AGUS WAHYUDI).Barang Bukti Nomor 1 sampai dengan 54, dikembalikan kepada Sdr.AGUS SANTOSO; 55)1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono 1 dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015;56)1 (satu) bendel foto copy Sertipikat utama (Tanda Bukti Hak) No. 1137,Hak: Milik Provinsi: Jawa Timur Kabupaten: Madiun Kecamatan:Sawahan Desa: Cabean yang dikeluarkan oleh Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun.57)1 (satu) Bendel foto copy Petikan keputusan Bupati Madiun Nomor :821.2/5/KPTS/402.203/2012 tentang Pengangkatan Dalam Jabatan Struktural tanggal 06 Januari 2012 atas nama Mashudi, S.Sos., M.Si. dari Halaman 309 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 310 Jabatan Lama sebagai Sekretaris Kecamatan Dolopo dan jabatan barusebagai Camat Gemarang pada tanggal 06 Januari 2012;58)1 (satu) bendel foto copy Keputusan Bupati Madiun Nomor :188.45/156A/KPTS/402.031/2016 tentang Tim Fasilitasi Percepatan Perizinan Pelepasan Tukar Menukar Tanah Kas Desa dan Aset Pemerintah Daerah yang digunakan pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol di Kabupaten Madiun;59)1 (satu) bendel foto copy Keputusan Ketua Pelaksana Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I Kabupaten Madiun Nomor : 03/KEP/PPT/I/2016tentang Susunan Keanggotaan Satuan Tugas (B) Pengadaan Tanah Bagi Pelaksanaan Pembangunan Untuk Kepentingan umum Jalan Tol Mantingan – Kertosono I di Kabupaten Madiun Tahun 2016;60)1 (satu) bendel foto copy Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor : 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan –Kertosono I dan Sekretariat.61)1 (satu) bendel foto copy petikan Surat Keputusan Bupati Madiun Nomor100.3.3.2/207/ KPTS/402.013/2023 tentang Pengangkatan Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama mengangkat Pegawai Negeri Sipil MASHUDIdari jabatan lama sebagai Kepala Bagian Protokol dan Komunikasi Pimpinan Sekretariat Daerah Kabupaten Madiun dan jabatan barusebagai Kepala Badan Kesatuan Bangsa dan Politik Kabupaten Madiunpada tanggal 16 Maret 2023.62)1 (satu) bendel Surat Keputusan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun Nomor: 36/KEP.35.19.2/VIII/2015 Tentang Susunan Keanggotaan Pelaksana Pengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I dan Sekretariat yang ditetapkan Pada Tanggal 06 Agustus 2015.63)1 (satu) Lembar Foto Copy Berita Acara Pengangkatan Sumpah Jabatan PPAT Sementara Nomor: 2460/2.35.19/XII/2015 yang mengangkatsumpah MASHUDI, S.SOS, M.Si;64)1 (satu) Lembar Foto Copy Naskah Pelantikan Nomor:2461/2.35.19/XII/2015 Tertanda Tangan Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten Madiun SAIKUN, S.H.Halaman 310 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 311 65)1 (satu) Bendel Foto Copy Telaah Staf Dari Kepala Badan Pemberdayaan Masyarakat dan Pemerintah Desa Nomor141/1999/402.206/2016 Kepada Yth. Bp. Bupati Madiun Tanggal 1November 2016 Perihal Permohonan Ijin / Rekomendasi Pelepasan dantukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean, Kecamatan Sawahan yangdigunakan untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan Kertosono;66)1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Permohonan Tukar Menukar Tanah Kas Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Untuk Pembangunan Jalan Tol Mantingan - Kertosono pada hari Jumat tanggal02-12-2016;67)1 (satu) Bendel Foto Copy Rekomendasi Bersama Pelepasan dan Tukar Menukar Hak Atass Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Ruas Mantingan - Kertosono Terletak di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor: 143/1935/402.206/2016;68)1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Kesepakatan Lokasi Tanah Pengganti Tanah Kas Desa (TKD) Desa CAbean Kecamatan Sawahan Pada Hari Selasa Tanggal 15 09-2016 ditandatangani oleh pihak pertama Kepala Desa Cabean ANDI WIBOWO KUSUMO serta Pihak Kedua PPKPengadaan Tanah Jalan Tol Mantingan - Kertosono I Drs. GUNADI;69)1 (satu) Bendel Foto Copy Checklist Kelengkapan Berkas Permohonan Ijin Bupati Dan Gubernur Tentang Pelepasan dan Tukar Menukar Tanah Kas Desa (TKD) Desa Cabean Kecamatan Sawahan;70)1 (satu) Bendel Foto Copy Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek 6 Jalan TOL Nomor141/113/402.404.09/2016 Kepada Bupati Madiun Lewat Camat Sawahan Tanggal 16 September 2016;71)1 (satu) Bendel Foto Copy Nomor 141/711/402.404/2016 Kepada Yth.Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal 16 September 2016;72)1 (satu) Lembar Foto Copy Nomor: UM.01.02/781/440357/004/IX/2016Kepada Bapak Bupati Madiun Perihal Permohonan Ijin Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa Cabean Yang Terkena Proyek Jalan TOL Tanggal21 September 2016;Halaman 311 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 312 73)1 (satu) Bendel Fofo Copy Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah Desa Yang Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Hari Minggu Tanggal 08 Agustus 2016;74)1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor : 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan Tol Di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun2016 Tanggal 07 Januari 2016;75)1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 4 Januari 2016;76)1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Badan Permusyawaratan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor; 3 Tahun 2016Tentang Persetujuan Usulan pelepasan Tanah Desa Yang Akan Digunakan Untuk Kepentingan Umum Pembangunan Jalan TOLmantingan - Kertosono Tanggal 13 September 2016;77)1 (satu) Bendel Foto Copy Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun pada Hari Selasa Tanggal 13 Bulan September 2016;78)1 (satu) Bendel Foto Copy Peraturan Desa Cabean Kecamatan Sawahan Kabupaten Madiun Nomor 10 Tahun 2016 Tentang Pelepasan Hak Atas Tanah Kas Desa dan Tukar Menukar Yang Terkena Pembangunan Untuk Kepentingan Umum Tanggal 30 Desember 2016;79)1 (satu) Bendel Foto Copy Keputusan Kepala Desa Nomor; 06 Tahun2016 Tentang Pembentukan Tim Fasilitasi Pelepasan Tanah Kas Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL. di Desa Cabean Kecamatan Sawahan Tahun 2016 tanggal 07 Januari 2016 beserta Lampiran Daftar Hadir rapat tanggal 08 Agustus 2016;80)1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Pembentukan Tim Fasilitasi Pengadaan Tanah Pengganti Tanahg Desa Yang Terkena Pembangunan Jalan TOL tanggal 04 Januari 2016;81)1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Hasil Musyawarah Desa Tentang Tukar Menukar Tanah Milik Desa Cabean Kecamatan Halaman 312 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 313 Sawahan Kabupaten Madiun Pada Hari Selasa Tanggal 13 September2016;82)1 (satu) Bendel Foto Copy di Ligalisir Berita Acara Rapat Sosialisasi Pelepasan Hak Atas Tanah desa dan Pengadaan Tanah Pengganti Tanah Desa yang Terkena Pembangunan Jalan TOL Pada Hari Minggu Tanggal08 Agustus 2016.Barang Bukti Nomor urut 55 sampai dengan nomor urut 82, tetapterlampir dalam berkas perkara;8.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 ( lima ribu rupiah );Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1AKhusus, pada hari Selasa, tanggal 27 Mei 2025, oleh I Dewa Gede Suarditha,S.H.,M.H. sebagai Hakim Ketua Majelis, Darwin Panjaitan,S.H.,M.H., dan Dr.H.Agus Kasiyanto,S.H.,M.H.,M.Kn. Hakim-Hakim Ad Hoc Tipikor pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1A Khusus masing-masing sebagai Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari Selasa, tanggal 27 Mei 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingipara Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Moh. Tohir,S.H. Panitera Pengganti Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Kelas 1AKhusus, serta dihadiri oleh Penuntut Umum dan Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya.Hakim Anggota, Hakim Ketua,Darwin Panjaitan,S.H.,M.H. I Dewa Gede Suarditha,S.H.,M.H. Dr.H.Agus Kasiyanto,S.H.,M.H.,M.Kn. Panitera Pengganti,Halaman 313 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2. Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 314 Moh Tohir,S.H.Halaman 314 dari 314 Putusan Nomor 26/Pid.Sus-TPK/2025/PN Sby Paraf K.M.H.A.1.H.A.2.