Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 PUTUSANNomor: 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yangmengadili perkara Tindak Pidana Korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalamtingkat pertama, menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para Terdakwa: Terdakwa I :1.Nama Lengkap:TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO; 2.Tempat Lahir:Madiun; 3.Umur/Tanggal Lahir:39 tahun / 25 Maret 1985; 4.Jenis Kelamin:Laki-Laki; 5.Kebangsaan:Indonesia; 6.Tempat Tinggal:Desa Babadan Lor RT 12 RW 03 Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun; 7.Agama:Islam; 8.Pekerjaan:Karyawan Swasta; 9.Pendidikan:SLTA; Terdakwa II :1.Nama Lengkap:ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO; 2.Tempat Lahir:Magetan;3,Umur/Tanggal Lahir:40 tahun / 14 Oktober 1984; 4,Jenis Kelamin:Laki-laki; 5.Kebangsaan:Indonesia; 6.Tempat Tinggal:Dusun Simbatan Wetan RT 01 RW 01 Desa Simbatan Kecamatan Nguntoronadi Kabupaten Magetan; 7.Agama:Islam; 8.Pekerjaan:Karyawan Swasta; 9.Pendidikan:SLTA; Terdakwa III :1.Nama Lengkap:FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI; 2.Tempat Lahir:Madiun;3,Umur/Tanggal Lahir:33 tahun / 13 Juni 1991; 4,Jenis Kelamin:Laki-laki; 5.Kebangsaan:Indonesia; 6.Tempat Tinggal:Jalan Anuraga Bhakti 164/30 RT 27 RW 06Desa Kanigoro Kecamatan Kartoharjo Kota Madiun; 7.Agama:Islam; 8.Pekerjaan:Karyawan Swsata; 9.Pendidikan:SLTA; Halaman 1 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 Para Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara oleh; 1.Penyidik, tidak dilakukan penahanan;2.Penuntut Umum sejak tanggal 12 September 2024 sampai dengan tanggal 01Oktober 2024; 3.Hakim sejak tanggal 23 September 2024 sampai dengan tanggal 22 Oktober2024;4.Hakim Perpanjangan Ketua Pengadilan Negeri sejak tanggal 23 Oktober 2024sampai dengan tanggal 21 Desember 2024;5.Hakim Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Tinggi Surabaya sejaktanggal 22 Desember 2024 sampai dengan tanggal 20 Januari 2025;Para Terdakwa di persidangan didampingi oleh Penasihat Hukum SUYATMAN, S.H., M.H., dan SRI SUNARINI, S.H., Advokat dan Konsultan Hukumpada SUYATMAN, S.H., M.H. & REKAN, yang beralamat di Jalan Aru Jaten, Rt002 Rw 001, Desa Slahung, Kecamatan Slahung, Kabupaten Ponorogo, Jawa Timur, sesuai Surat Kuasa Khusus tanggal 04 Oktober 2024, yang telahdidaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan Register Nomor : 179/HK.07/10/2024, tanggal 16 Oktober 2024 dan Register Nomor :180/HK.07/10/2024, tanggal 16 Oktober 2024, serta Surat Kuasa Khusus tanggal21 Oktober 2024, yang telah didaftarkan di Kepaniteraan Pengadilan Negeri Surabaya dengan Register Nomor : 184/HK.07/10/2024, tanggal 24 Oktober2024;Pengadilan Tindak Pidana Korupsi tersebut; Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 23 September 2024tentang Penunjukan Majelis Hakim yang mengadili perkara ini; -Penetapan Majelis Hakim Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 23 September 2024tentang Penetapan Hari Sidang; -Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan; Setelah mendengar pembacaan surat dakwaan; Setelah mendengar keterangan Saksi-Saksi, Ahli dan keterangan Terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang dibacakan dan disampaikan didepan persidangan pada tanggal 05Desember 2024, yang pada pokoknya sebagai berikut: Halaman 2 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 1.Menyatakan mereka Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO, Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa IIIFONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI terbukti secara sah dan meyakinkanbersalah melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dalam dakwaan PRIMAIR, yaitu melanggar Pasal 2 jo Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang RI No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;2.Menjatuhkan pidana terhadap mereka Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWANAlias PIKO Bin MUJITO, Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI dengan pidana penjaramasing-masing selama 5 (lima) tahun, dengan dikurangkan lamanya terdakwaditahan dengan perintah agar tetap ditahan dan denda sebesar Rp.200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) subsidiair 3 (tiga) bulan kurungan;3.Mebabankan kepada mereka Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO, Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI masing-masing untukmembayar uang pengganti sebesar Rp 38.032.666,7,- (tiga puluh depalan jutatiga puluh dua ribu enam ratus enam puluh enam tujuh sen rupiah) dengantotal keseluruhan sejumlah Rp. 114.098.000,- (seratus empat belas juta Sembilan puluh delapan ribu rupiah), dengan ketentuan jika mereka para Terdakwa tidak membayar uang pengganti paling lama 1 (satu) bulan sesudah Putusan Pengadilan memperoleh kekuatan hukum yang tetap, maka hartabenda masiang-masing Terdakwa dapat disita oleh Jaksa Penuntut Umumdan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal paraterdakwa tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayaruang pengganti tersebut, maka masing-masing Terdakwa dipidana penjaraselama 2 (dua) tahun penjara;4.Menyatakan barang bukti berupa:-1 (satu) buah buku rekening bank Jatim dengan no 0413031451 a.n POKMAS WARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;-1 (satu) lembar Kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yangditandatangani Sdr Taufik P.K. dan Sdr Sumarsono;Halaman 3 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 -6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari Sdr.Sumarsono ke Sdr Piko/Taufik P.K;-1 (satu) bendel Laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah Prov Jatim T.A 2020 dalam pekerjaan pembangunan Talut Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun yang dibuat oleh Kelompok masyarakat Waru manunggal Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;-1(satu) buah stempel” KELOMPOK MASYARAKAT POKMAS WARUMANUNGGAL KAB. MADIUN DS. WARUREJO KEC BALEREJO beserta1(satu) stamp pad merk HERO dan 1(satu) buah botol tinta kecil besertaisinya dengan merk YAMURA SUPERIOR QUALITY;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.960.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.575.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.590.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 5.698.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.396.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.640.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.500.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.270.000,-;Halaman 4 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 -1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.400.000,-;-1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.908.000,-;-3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning denganspesifikasi:Pada nota sebelah kiri atas bertuliskan ELKA JAYA 4 ” PUTRAMAHKOTA”;Dibawah tulisan ELKA JAYA 4 ” PUTRA MAHKOTA” ada tulisan sedia GRANIT,KERAMIK, SANITARY dan dibawahnya ada tulisan Ds. Dimong081335845757;Pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan PUTRAMAHKOTA;Di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan TIDAK ADA BARANG MAHALDI UD. ELKA JAYA;-1 (satu) Bendel legalisir Proposal permohonan bantuan hibah APBDProvinsi Jawa Timur Tahun 2020 jenis kegiatan plengseng Afur dan Drainase Kelompok Masyarakat WARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Jawa Timur;-1 (satu) Bendel foto copy legalisir Surat undangan kepada ketua Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Nomor : 900/0329/HBH/104.5/2020 perihal Hibah Pemerintah Prov. Jawa Timur tahun 2020 Surabaya tanggal 7 Desember 2020, Naskah Perjanjian Hibah daerah (NPHD) Nomor: 900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10Desember 2020, Kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada Pokmas Waru Manunggal dalam rangka Pembangunan plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Surat Pernyataan dari Pokmas Waru Manunggal tentang Pakta Integritas Hibah,tidak menerima hibah dari APBD Provinsi pada tahun anggaran sebelumnyatidak menerima hibah dari APBD Provinsi secara terus menerus tidakmenerima anggaran dari sumber anggaran lain, surat pernyataan tanggungjawab penggunaan hibah berupa uang tanda terima Naskah Persetujuan Hibah Daerah kegiatan Pembangunan plengseng Afur dan Drainase;Halaman 5 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 -1 (satu) bendel legalisir Keputusan Gubernur Jatim Nomor:188/596/KPTS/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Tahap II Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerima hibah T.A.2020 Provinsi Jawa Timur;-1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatan Pembangunan plengsengan drainase air Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun berikut Acara verifikasi,Sketsa gambar, surat pernyataan dari Desa Warurejo yang menyatakanpokmas Waru Manunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataandari Desa Warurejo yang menyatakan Pokmas Waru Manunggal adakeberadaaan pada wilayah administasi desa, Laporan Kegiatan surveilapangan kegiatan hibah; -1 (satu) bendel foto copy legalisir Dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD) T.A.2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;-2 (dua) lembar legalisir Surat permintaan pembayaran langsung Nomor:SPP-LS/0000342/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase berdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor188/596/KPTS/013/2020 dengan penerima Pokmas Waru Manunggal padarek 0413031451 Bank Jatim;-2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar Nomor: SPM-LS/0000342/518/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase dengan penerima Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451Bank Jatim Capem Caruban dan surat pernyataan tanggung jawabbelanja/pembiayaan PA/KPA/KPPKD tertanggal 17 Desember 2020;-1 (satu) lembar Surat perintah pencairan dana Nomor LS.0037868/2020T.A. 2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afurdan Drainase ke Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451 Bank Jatim Capem Caruban tertanggal 28 Desember 2020;-1 (satu) bendel legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya air Provinsi jawa Timur Nomor: 900/22336/104.05/2020 tentang Standart operasional prosedur pelaksanaan pemberian hibah Dinas Halaman 6 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur tertanggal 27November 2020;-1 (satu) Bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (LPJ)realisasi penggunaan dana hibah daerah pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 pekerjaan pembangunan talud desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun dibuat oleh kelompok masyarakat “WARUMANUNGGAL” desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;-1 (satu) Bendel foto copy legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Provinsi Jawa Timur Nomor: 188/18502/104.5/2020tentang pembentukan Tim Verifikasi dan Survey Hibah Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur pada Perubahan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Tahun 2020 tertanggal 6 Oktober 2020;-1 (satu) lembar foto copy legalisir Surat Kepala Dinas Pu Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal Usulan Keputusan Gubernur tentang penerima hibah P-APBD Tahun Anggaran2020 tertanggal 24 Nopember 2020;-1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Persetujuan Inspektur Provinsi Jawa Timur Nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 November 2020;-Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentangpembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari2020;-1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539a.n. Suwarno tertanggal 13 April 2021 perihal transferan uang sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari Sdr. Arip Wibowo;-1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539a.n. Suwarno tertanggal 14 Maret 2023 perihal penarikan uang sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh Sdr. Suwarno;-1 (satu) lembar screnshoot m-banking BCA k e BRI No rek. 634601012987539 a.n. Suwarno;-Uang tunai sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);-1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Januari 2021 s.d. 31 Januari 2021;-1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Februari 2021 s.d. 26 Februari 2021;-1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Maret 202 s.d. 31 Maret 2021;Halaman 7 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 -3 (tiga) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 April 2021 s.d. 30 April 2021;-1 (satu) buah stempel bertuliskan “ELKA JAYA 4” PUTRA MAHKOTA DS.DIMONG HP. 081335845757;-1 (satu) buah stempel bertuliskan T.B. Sumber Asih Ds. Warurejo Rt. 03 Rw.01 Kec. Balerejo Kab. Madiun. Sedia : Segala Macam Bahan Bangunan;-1 (satu) buah Hp merk Xiaomi model Redmi S2 warna hitam kombinasisilver.-(tanpa simcard & HP dalam keadaan mati saat diterima);-1 (satu) lembar Fotocopy Berita Acara Pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal berikut hasil Rapat Musyawarah yang terlegalisir;-1 (satu) lembar Fotocopy Daftar hadir Rapat/Musyawarah kegiatanpembangunan Plengseng Afur Rt 08-Rt 09 Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;-1 (satu) lembar Fotocopy Susunan Pengurus Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;-1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” PROPOSAL INTI”-1 (satu) lembar invoice proses pengurusan SBU (Sertifikat badan usaha CVMulya Rizki tertanggal 23 Mei 2022;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BCA no rek. 1300511445 a.n. R Mohamad Ali sebesar Rp2.500.000.-;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BNI no rek.0217360264 a.n Mahfudh Ariansyah sebesar Rp2.500.000,-;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BNI no rek. 0150666535 a.n. Ferry Febriantoro sebesar Rp3.000.000,-;-3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking BCA ke rekening tujuan BRI no rek. 020601185687503 a.n. Ferry Febriantoro,S sebesar @ Rp2.500.000,-;-1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BCA no rek. 4290691678 a.n. Nimas Ayu Wulansari sebesar Rp6.500.000,-Dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk digunakan dalamperkara lain atas nama Terdakwa Sumarsono Bin Sadiman, dkk;Halaman 8 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 5.Menetapkan supaya masing-masing terdakwa dibebani untuk membayar biayaperkara sebesar Rp.10.000,- (sepuluh ribu rupiah);Setelah mendengar Nota Pembelaan Penasihat Hukum para Terdakwa yangdibacakan dan disampaikan di persidangan pada tanggal 13 Desember 2024, yangpada pokoknya memohon kepada Majelis Hakim Pengadilan Tipikor Surabayapada Pengadilan Negeri Surabaya yang memeriksa dan mengadili perkara iniberkenan memberikan putusan dengan amar sebagai berikut : 1.Menerima seluruh nota pembelaan yang diajukan oleh Para Terdakwa dan Penasehat hukumnya;2.Menyatakan Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III tidak terbukti secarasyah dan meyakinkan menurut hukum melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan oleh Jaksa Penuntut Umum;3.Membebaskan terdakwa dari seluruh dakwaan (Vjijspraak);4.Mengembalikan barang bukti kepada yang berhak;5.Merehabilitasi nama baik, harkat dan martabat Terdakwa I, Terdakwa II dan Terdakwa III;Setelah mendengar Nota Pembelaan para Terdakwa yang disampaikansecara lisan di persidangan pada tanggal 13 Desember 2024, yang pada pokoknyamemohon kepada Majelis Hakim untuk memberikan putusan yang seadil-adilnyadan seringan-ringannya kepada para Terdakwa;Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum (replik) yang disampaikansecara lisan di persidangan pada tanggal 13 Desember 2024 terhadap pembelaan Penasehat Hukum para Terdakwa, yang pada pokoknya Jaksa Penuntut Umummenolak Nota Pembelaan Penasehat Hukum para Terdakwa dan para Terdakwa,menyatakan bertetap pada Surat Tuntutan dan para Terdakwa harus dijatuhipidana sebagaimana Tuntutan Pidana yang telah dibacakan pada tanggal 05Desember 2024;Setelah mendengar tanggapan Penasehat hukum Terdakwa (duplik) terhadaptanggapan Penuntut Umum (replik) yang disampaikan di persidangan pada tanggal09 Januari 2025 yang pada pokoknya berketetapan pada Nota Pembelaan yangtelah dibacakan dan disampaikan di persidangan ini;Menimbang, bahwa para Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umum berdasarkan surat dakwaan yang dibacakan dan disampaikan pada tanggal03 Oktober 2024, sebagai berikut: PRIMAIRHalaman 9 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 Bahwa Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO,bersama-sama dengan Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI serta Saksi SUMARSONO Bin SADIMAN dan Saksi SUWARNO BIN SASTRO DIMEJA TOWO (yang keduanyadiajukan dalam perkara terpisah), pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapatditentukan lagi sekitar Bulan Januari 2020 sampai dengan bulan April tahun 2021atau setidak-tidaknya pada kurun tahun 2020 sampai dengan tahun 2021,bertempat di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun atausetidak-tidaknya pada tempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yangberwenang memeriksa, mengadili, dan memutus perkara tersebut, secaramelawan hukum telah mengerjakan kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Taluddengan menggunakan Dana Hibah yang berasal dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur tahun anggaran 2020 yangseharusnya dilaksanakan secara swakelola oleh Kelompok Masyarakat (Pokmas)Waru Manunggal yang diketuai oleh Saksi SUMARSONO Bin SADIMAN denganbendaharanya bernama Saksi SUWARNO BIN SASTRO DIMEJA TOWO. Bahwaterhadap pengerjaan kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud yang telahdilakukan oleh para terdakwa bertentangan dengan (1) Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah, (2) Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah, (3) Peraturan Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana diubah terakhirdengan Peraturan Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan keduaatas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah, (4) Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan,Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 10 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial, dan peraturan perundang-undangan lain yangterkait, memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, dalamkegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud di Desa Warurejo RT 8-RT 9,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun dengan realisasi belanja penggunaan Halaman 10 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 sebesar Rp 178.902.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus duaribu rupiah) dari total dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur pada Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),yang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, berdasarkanlaporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara oleh BPKP perwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Juli 2022sebesar Rp. 121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh delapanribu rupiah) yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukanperbuatan, yakni para terdakwa baik secara bersama-sama maupun sendiri-sendirinamun saling berkaitan satu sama lain bersama dengan Saksi SUMARSONO Bin SADIMAN dan Saksi SUWARNO BIN SASTRO DIMEJA TOWO dalam prosespelaksanaan kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09 Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan, dilakukan oleh para terdakwa dengan cara-carasebagai berikut: -Pada tahun 2020 di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiunterdapat Pokmas Waru Manunggal yang mengajukan Proposal Permohonan Bantuan Hibah APBD Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 dengan jenis kegiatanpembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun tertanggal 3 Februari 2020 dengan Rekapitulasi Rencana Anggaran Biaya (RAB) sejumlah Rp. 812.000.000,00 (delapan ratusdua belas juta rupiah) dengan rincian pekerjaan :Nomor Nama Pekerjaan Jumlah1.2.3.IIIIIIIVPlengseng Afur RT 08-RT 09Drainase RT 6 Drainase RT 8Drainase RT 15328.000.000,00272.000.000,0097.000.000,00115.000.000,00Total :812.000.000,00Dibulatkan :812.000.000,00Terbilang : # Delapan Ratus Dua Belas Juta Rupiah #-Bahwa pembentukan Pokmas Waru Manunggal dan pengajuan proposaltersebut atas saran atau pemberitahuan dari Saksi Kamdani yang merupakananggota tim pemenangan Saksi Y. Ristu Nugroho yang memberitahukan Saksi Suwarno (bendahara Pokmas Waru Manunggal) adanya program bantuan dari Provinsi Jawa Timur melalui program JASMAS (Jaring Aspirasi Masyarakat) dari Saksi Y. Ristu Nugroho yang merupakan Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur.Halaman 11 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Kemudian Saksi Suwarno meberitahukan kepada Saksi Sumarsono (ketua Pokmas Waru Manunggal) terkait bantuan tersebut;-Bahwa pada saat akan dilakukan pengecekan lapangan pada tanggal 3November 2020 oleh Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA)Provinsi Jawa Timur yang dilakukan oleh Saksi Pujianto dan tim, terdakwa Iyang saat itu menjadi petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), menghubungi Saksi Suwarno dan menyampaikan akan dilakukanpengecekan lapangan oleh Saksi Pujiyanto dan tim. Kemudian Saksi Pujiyantodan tim bersama terdakwa I datang menemui saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di Kantor Desa Warurejo untuk memberitahukan proposal yangterealisasi hanya pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt. 08-Rt. 09 senilai Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Setelah itu terdakwa I, saksi Sumarsono,saksi Suwarno, Saksi Pujiyanto dan tim menuju ke lokasi pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8 dan Rt 9. Dilokasi tersebut Saksi Pujiyanto dan timmelakukan pengecekan mulai dari titik awal sampai dengan titik akhir. Sebelum Saksi Pujiyanto dan tim pulang, mereka memberikan kembali proposal yangdiajukan oleh Pokmas Waru Manunggal untuk dilengkapi khususnya perihal Rencana Anggaran Biaya (RAB) dengan menyesuaikan pagu anggaran yangada, setelah proposal diterima oleh saksi Sumarsono, kemudian terdakwa Imenawari bantuan dalam hal perevisian RAB, akhirnya saksi Sumarsonomenyetujui dan menyerahkan proposal kepada terdakwa I untuk dilengkapiterkait kekurangan proposal khususnya RAB. Selanjutnya pada tanggal 10November 2020, terdakwa I meminta tolong kepada terdakwa II untukmemperbaiki RAB Pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo serta terdakwa I menunjuk terdakwa II untuk menjadi pelaksana teknisdalam Pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo;-Pada tanggal 7 Desember 2020 terdakwa I menghubungi saksi Sumarsonoyang intinya memberitahu akan dilaksanakan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain. Selang 3 (tiga) harikemudian pada sekitar tanggal 10 Desember 2020 saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas berangkat ke Posko Sasana Krida Mulya milik Saksi Y. Ristu Nugroho dengan membawa buku tabungan Pokmas Waru Manunggal, setelahitu saksi Sumarsono dan saksi Suwarno berangkat dengan didampingi Saksi Wahyu Supriyatin, Saksi Sarminto dan Saksi Suyatno ke Kantor Dinas PU SDAJawa Timur, selanjutnya Ketua Pokmas menandatangani NPHD dan berikutdokumentasi lalu saksi Sumarsono menyerahkan buku tabungan Pokmas Halaman 12 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 kepada Saksi Wahyu Supriyatin. Selanjutnya pada tanggal 12 Desember 2020Saksi Wahyu Supriyatin menyerahkan buku tabungan Bank Jatim Pokmas Waru Manunggal kepada terdakwa I untuk diberikan kepada saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dari provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomor 0413031451 atasnama Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah), selanjutnya terdakwa I memberitahukan kepada Saksi Sumarsonountuk segera mengambil uang di rekening Bank Jatim, kemudian Saksi Sumarsono menemui Saksi Suwarno dan langsung pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambil buku rekening. Setiba di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) Saksi Sumarsono bersama dengan Saksi Suwarno menemui terdakwa I dan mengambil buku rekening pokmas warumanunggal, yang dibawa oleh terdakwa I, lalu terdakwa I memberikan bukurekening pokmas dan berkata, “Kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”.Selanjutnya Saksi Sumarsono bersama dengan Saksi Suwarno menuju Kantor Bank Jatim Caruban dan mengambil uang tunai hibah dari Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah). Setelahitu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno tiba di rumah Saksi Sumarsono lalu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno bertemu dengan terdakwa I, dan padasaat itu terdakwa I mengatakan, “Pak, ini bukan uangnya Pokmas juga bukanuangnya Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), Pokmas hanya menerimabangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh Tim”. Selanjutnya Saksi Sumarsonoberkata, “Nggih mas, dadose Pokmas ora nggawe SPJ lho,” dijawab terdakwa I,“Nggih pak siap’’ lalu Saksi Sumarsono berkata, “Nggih mas kalau uangsampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,” Kemudian terdakwa Imengeluarkan kuitansi dan menulis yang isinya Telah terima dari POKMASWARU MANUNGGAL uang sejumlah Tiga ratus Juta Rupiah untuk pembayaranpembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30Desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai yang ditandatangai olehterdakwa I dan Saksi Sumarsono, kemudian saksi Sumarsono menyerahkanuang sebesar Rp. 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) kepada terdakwa I dansaksi Suwarno mendokumentasikan menggunakan handphone miliknya; -Bahwa dengan terdakwa I meminta uang tunai hibah dari Saksi Sumarsono(selaku ketua Pokmas) Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) padahal terdakwa I bukan merupakan Halaman 13 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 anggota dan pengurus Pokmas Waru Manunggal yang berdasarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal 17 Januari 2020tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggalkemudian terdakwa I melakukan pengelolaan dana hibah yang telah dicairkanoleh Pokmas dari Bank Jatim. Setelah dana hibah dicairkan lalu terdakwa Imeminta dan mengelola dana hibah tersebut bersama terdakwa II dan terdakwa III selaku pemilik CV Mulya Rizki yang bukan merupakan anggota Pokmasuntuk melakukan pembayaran pembelian bahan material maupun upah tenagakerja sedangkan Pokmas Waru Manunggal sebagai penerima hibah yang sah,tidak pernah mengelola dana hibah tersebut. Perbuatan para terdakwa tersebuttelah melawan hukum dan bertentangan dengan peraturan perundang-undangan diantaranya:1.Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 3 ayat (1):“Pengelolaan Keuangan Daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan”;2. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 4 ayat:(1)“Keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturanperundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, danbertanggung jawab dengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan,dan manfaat untuk masyarakat”;(2)“Secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan”;3. Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Halaman 14 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 Sosial sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 10 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran,Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawabanserta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial:Pasal 5 ayat (5):“Hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada Pasal 4ayat (1) huruf d, diberikan kepada: Badan dan lembaga nirlaba, sukarelabersifat sosial kemasyarakatan berupa kelompok masyarakat/kesatuanmasyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan sesuai denganperkembangan masyarakat, dan keberadaannya diakui oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Provinsi melalui pengesahan atau penetapandari pimpinan instansi vertikal atau Kepala SKPD terkait sesuai dengankewenangannya”;4. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:Pasal 4:Pengadaan Barang/Jasa bertujuan untuk:a.Menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi,dan Penyedia;Pasal 7:(1)Semua pihak yang terlibat dalam Pengadaan Barang/Jasa mematuhietika sebagai berikut:a.Melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan Pengadaan Barang/Jasa;-Setelah uang hibah bantuan Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 yangdiperuntukan kepada Pokmas Waru Manunggal untuk membangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 Desa Warurejo dibawa oleh terdakwa I,selanjutnya terdakwa I bertemu dengan terdakwa II di warung babadanpersisnya depan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), kemudian terdakwa Imembicarakan soal teknis pembayaran dan potongan dalam kegiatan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan disepakati yangmengerjakan pembangunan tersebut terdakwa II, dengan potongan sebesar10% dan 5%, selanjutnya terdakwa I melakukan pemotongan sebesar 10% dari Halaman 15 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp. 30.000.000,- (tigapuluh juta rupiah) sebagai keuntungan dari terdakwa I, kemudian terdakwa Imenyerahkan uang untuk Pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09Desa Warurejo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah)kepada terdakwa II, kemudian terdakwa II menyerahkan pekerjaan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 Desa Warurejo kepada terdakwa III yang merupakan Direktur CV. Mulya Rizky, selanjutnya pekerjaan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT09 di Desa Warurejo dimulai pada awal Januari 2021, setelah pekerjaanmencapai 80%, terdakwa I memberikan uang sebesar Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) kepada terdakwa II tanpa ada potongan, selanjutnyasetelah membawa uang tersebut, terdakwa II melaporkan kepada terdakwa III,kemudian terdakwa III menyuruh terdakwa II untuk membayar kekuranganmaterial bangunan sebesar Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) danmasih sisa Rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnya terdakwa IImemberikan uang sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepadaterdakwa III sebagai keuntungan dan terdakwa II mengambil keuntungansebesar Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-Bahwa pada tahap terakhir terdakwa I memberikan uang kepada terdakwa IIsebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta) rupiah dengan potongan sebesar Rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), sehingga terdakwa II menerima uangsebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) yang digunakan untukpembayaran tukang dan material sebesar Rp. 12.500.000,- (dua belas juta limaratus) dan masih sisa Rp. 17.500.000,- (tujuh belas juta lima ratus), olehterdakwa II sisa uang tersebut diberikan kepada terdakwa III sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan terdakwa III dan uangsebesar Rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh terdakwa II untukoperasional harian;-Bahwa selanjutnya terdakwa III dan terdakwa II membuatkan LPJ (Laporan Pertanggungjawaban) Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejodimana LPJ tersebut dibuat tidak sesuai dengan yang sebenarnya, selanjutnyaterdakwa II meminta tanda tangan LPJ kepada Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno, lalu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno menandatangani LPJtersebut di rumah Saksi Sumarsono, setelah penandatanganan LPJ, lalu Saksi Suwarno bertanya kepada terdakwa II perihal ada atau tidaknya bagian untukpokmas, selanjutnya terdakwa II mengatakan ada. Oleh karena terdakwa II tidakmembawa uang tunai, kemudian terdakwa II meminta nomer rekening Saksi Halaman 16 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 Suwarno, lalu terdakwa II melakukan transfer dengan menggunakan m-banking BCA milik terdakwa II ke rekening tujuan milik Saksi Suwarno dengan nomorrekening BRI: 634601012987539 Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp.7.000.000,00 (tujuh juta rupiah);-Bahwa kemudian terdakwa II meminta uang kepada terdakwa I sebesar Rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk diberikan kepada terdakwa IIIsebagai jasa pinjam bendera, selanjutnya terdakwa I memberikan uang sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kali pembayaran yangpertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua Rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada terdakwa III.-Berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 dari BPKPperwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023tanggal 21 Juli 2022, nilai kerugian keuangan negara adalah sebesar Rp.121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:a Nilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal Rp300.000.000,00b Nilai realisasi belanja penggunaan:- Bahan Material Rp108.137.000,00- Upah Tenaga Kerja Rp 56.065.000,00- Sewa Alat Berat Rp 14.700.000,00Jumlah realisasi pekerjaan Rp178.902.000,00 c Jumlah Kerugian Keuangan Negara (a – b)Rp121.098.000,00Perbuatan para terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam denganpidana dalam Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHP; SUBSIDAIRHalaman 17 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 Bahwa Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO stafadministrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), bersama-sama dengan Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO selaku mandor kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09 Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun dan Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRIselaku pemilik CV Mulya Rizki serta Saksi SUMARSONO Bin SADIMAN dan Saksi SUWARNO BIN SASTRO DIMEJA TOWO (yang keduanya diajukan dalamperkara terpisah), pada hari dan tanggal yang sudah tidak dapat ditentukan lagisekitar Bulan Januari 2020 sampai dengan bulan April tahun 2021 atau setidak-tidaknya pada kurun tahun 2020 sampai dengan tahun 2021, bertempat di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun atau setidak-tidaknya padatempat lain yang masih termasuk dalam daerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa,mengadili, dan memutus perkara tersebut, dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yaitu dalam kegiatan pembangunan Plengseng afur/Talud RT 8-RT 9 dengan realisasi belanja penggunaan sebesar Rp. 178.902.000,00 (seratus tujuh puluh delapan juta sembilan ratus dua riburupiah) dari total dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur pada Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp. 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah),menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yaitu bahwa para terdakwa dengan pekerjaan atauprofesi masing-masing yakni selaku staf administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), mandor dan direktur CV Mulya Rizki karena sebelumnya mengenalterdakwa I sehingga terdakwa II dan terdakwa III mendapat kesempatan untukmengerjakan pembangunan Plengseng Afur/Talud yang sumber dananya berasaldari Hibah Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur yang seharusnya dilaksanakan secara swakelola oleh penerima hibah(Pokmas Waru Manunggal sebagai penerima hibah), yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, berdasarkan laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara oleh BPKP perwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Juli 2022 sebesar Rp.121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh delapan ribu rupiah)yang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,yakni para terdakwa baik secara bersama-sama maupun sendiri-sendiri namunsaling berkaitan satu sama lain bersama dengan Saksi SUMARSONO Bin SADIMAN dan Saksi SUWARNO BIN SASTRO DIMEJA TOWO dalam proses Halaman 18 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 pelaksanaan kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09 Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun yang bertentangan denganperaturan perundang-undangan, dilakukan oleh para terdakwa dengan cara-carasebagai berikut :-Bahwa terdakwa I sebagai staf administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) yang merupakan salah satu tim pemenangan Saksi Y. Ristuberperan dalam melakukan pendampingan survei oleh tim Dinas PU SDAterhadap permohonan proposal-proposal dana hibah dari Pokmas ke Provinsi,yang diantaranya permohonan proposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Mangunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun. Kemudianterdakwa I mengajak terdakwa II yang terbiasa menjadi mandor proyek untukmelaksanakan kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun. Selanjutnya terdakwa IImeminta terdakwa III selaku direktur CV. Mulya Rizki untuk melaksanakankegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09 Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;-Bahwa pembangunan Plengseng Afur/Talud di RT 08-RT09 Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun berawal pada tahun 2020 di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun terdapat Pokmas Waru Manunggal yang mengajukan Proposal Permohonan Bantuan Hibah APBDProvinsi Jawa Timur Tahun 2020 dengan jenis kegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo,Kabupaten Madiun tertanggal 3 Februari 2020 dengan Rekapitulasi Rencana Anggaran Biaya (RAB) sejumlah Rp. 812.000.000,00 (delapan ratus dua belasjuta rupiah) dengan rincian pekerjaan :Nomor Nama Pekerjaan Jumlah1.2.3.IIIIIIIVPlengseng Afur RT 08-RT 09Drainase RT 6 Drainase RT 8Drainase RT 15328.000.000,00272.000.000,0097.000.000,00115.000.000,00Total :812.000.000,00Dibulatkan :812.000.000,00Terbilang : # Delapan Ratus Dua Belas Juta Rupiah #-Bahwa pembentukan Pokmas Waru Manunggal dan pengajuan proposaltersebut atas saran atau pemberitahuan dari Saksi Kamdani yang merupakananggota tim pemenangan Saksi Y. Ristu Nugroho yang memberitahukan Saksi Halaman 19 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 Suwarno (bendahara Pokmas Waru Manunggal) adanya program bantuan dari Provinsi Jawa Timur melalui program JASMAS (Jaring Aspirasi Masyarakat) dari Saksi Y. Ristu Nugroho yang merupakan Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur.Kemudian Saksi Suwarno meberitahukan kepada Saksi Sumarsono (ketua Pokmas Waru Manunggal) terkait bantuan tersebut;-Bahwa pada saat akan dilakukan pengecekan lapangan pada tanggal 3November 2020 oleh Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA)Provinsi Jawa Timur yang dilakukan oleh Saksi Pujianto dan tim, terdakwa Iyang saat itu menjadi petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), menghubungi Saksi Suwarno dan menyampaikan akan dilakukanpengecekan lapangan oleh Saksi Pujiyanto dan tim. Kemudian Saksi Pujiyantodan tim bersama terdakwa I datang menemui saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di Kantor Desa Warurejo untuk memberitahukan proposal yangterealisasi hanya pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt. 08-Rt. 09 senilai Rp300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah). Setelah itu terdakwa I, saksi Sumarsono,saksi Suwarno, Saksi Pujiyanto dan tim menuju ke lokasi pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8 dan Rt 9. Dilokasi tersebut Saksi Pujiyanto dan timmelakukan pengecekan mulai dari titik awal sampai dengan titik akhir. Sebelum Saksi Pujiyanto dan tim pulang, mereka memberikan kembali proposal yangdiajukan oleh Pokmas Waru Manunggal untuk dilengkapi khususnya perihal Rencana Anggaran Biaya (RAB) dengan menyesuaikan pagu anggaran yangada, setelah proposal diterima oleh saksi Sumarsono, kemudian terdakwa Imenawari bantuan dalam hal perevisian RAB, akhirnya saksi Sumarsonomenyetujui dan menyerahkan proposal kepada terdakwa I untuk dilengkapiterkait kekurangan proposal khususnya RAB. Selanjutnya pada tanggal 10November 2020, terdakwa I meminta tolong kepada terdakwa II untukmemperbaiki RAB Pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo serta terdakwa I menunjuk terdakwa II untuk menjadi pelaksana teknisdalam Pembangunan Plengseng Afur/Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo;-Pada tanggal 7 Desember 2020 terdakwa I menghubungi saksi Sumarsonoyang intinya memberitahu akan dilaksanakan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain. Selang 3 (tiga) harikemudian pada sekitar tanggal 10 Desember 2020 saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas berangkat ke Posko Sasana Krida Mulya milik Saksi Y. Ristu Nugroho dengan membawa buku tabungan Pokmas Waru Manunggal, setelahitu saksi Sumarsono dan saksi Suwarno berangkat dengan didampingi Saksi Halaman 20 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 Wahyu Supriyatin, Saksi Sarminto dan Saksi Suyatno ke Kantor Dinas PU SDAJawa Timur, selanjutnya Ketua Pokmas menandatangani NPHD dan berikutdokumentasi lalu saksi Sumarsono menyerahkan buku tabungan Pokmaskepada Saksi Wahyu Supriyatin. Selanjutnya pada tanggal 12 Desember 2020Saksi Wahyu Supriyatin menyerahkan buku tabungan Bank Jatim Pokmas Waru Manunggal kepada terdakwa I untuk diberikan kepada saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dari provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomor 0413031451 atasnama Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah), selanjutnya terdakwa I memberitahukan kepada Saksi Sumarsonountuk segera mengambil uang di rekening Bank Jatim, kemudian Saksi Sumarsono menemui Saksi Suwarno dan langsung pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambil buku rekening. Setiba di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) Saksi Sumarsono bersama dengan Saksi Suwarno menemui terdakwa I dan mengambil buku rekening pokmas warumanunggal, yang dibawa oleh terdakwa I, lalu terdakwa I memberikan bukurekening pokmas dan berkata, “Kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”.Selanjutnya Saksi Sumarsono bersama dengan Saksi Suwarno menuju Kantor Bank Jatim Caruban dan mengambil uang tunai hibah dari Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah). Setelahitu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno tiba di rumah Saksi Sumarsono lalu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno bertemu dengan terdakwa I, dan padasaat itu terdakwa I mengatakan, “Pak, ini bukan uangnya Pokmas juga bukanuangnya Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), Pokmas hanya menerimabangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh Tim”. Selanjutnya Saksi Sumarsonoberkata, “Nggih mas, dadose Pokmas ora nggawe SPJ lho,” dijawab terdakwa I,“Nggih pak siap’’ lalu Saksi Sumarsono berkata, “Nggih mas kalau uangsampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,” Kemudian terdakwa Imengeluarkan kuitansi dan menulis yang isinya Telah terima dari POKMASWARU MANUNGGAL uang sejumlah Tiga ratus Juta Rupiah untuk pembayaranpembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30Desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai yang ditandatangai olehterdakwa I dan Saksi Sumarsono, kemudian saksi Sumarsono menyerahkanuang sebesar Rp. 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) kepada terdakwa I dansaksi Suwarno mendokumentasikan menggunakan handphone miliknya; Halaman 21 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 -Bahwa dengan terdakwa I meminta uang tunai hibah dari Saksi Sumarsono(selaku ketua Pokmas) Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) padahal terdakwa I bukan merupakananggota dan pengurus Pokmas Waru Manunggal yang berdasarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal 17 Januari 2020tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggalkemudian terdakwa I melakukan pengelolaan dana hibah yang telah dicairkanoleh Pokmas dari Bank Jatim. Setelah dana hibah dicairkan lalu terdakwa Imeminta dan mengelola dana hibah tersebut bersama terdakwa II dan terdakwa III selaku pemilik CV Mulya Rizki yang bukan merupakan anggota Pokmasuntuk melakukan pembayaran pembelian bahan material maupun upah tenagakerja sedangkan Pokmas Waru Manunggal sebagai penerima hibah yang sah,tidak pernah mengelola dana hibah tersebut. Hal tersebut merupakanpenyimpangan dan perbuatan para terdakwa telah bertentangan denganperaturan perundang-undangan diantaranya:1.Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 3 ayat (1):“Pengelolaan Keuangan Daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat pada ketentuanperaturan perundang-undangan”2. Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 4 ayat:(1)“Keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturanperundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, danbertanggung jawab dengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan,dan manfaat untuk masyarakat”(2)“Secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan”Halaman 22 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 3. Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 10 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran,Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawabanserta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial:Pasal 5 ayat (5):“Hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada Pasal 4ayat (1) huruf d, diberikan kepada: Badan dan lembaga nirlaba, sukarelabersifat sosial kemasyarakatan berupa kelompok masyarakat/kesatuanmasyarakat hukum adat sepanjang masih hidup dan sesuai denganperkembangan masyarakat, dan keberadaannya diakui oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Provinsi melalui pengesahan atau penetapandari pimpinan instansi vertikal atau Kepala SKPD terkait sesuai dengankewenangannya”4. Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:Pasal 4:Pengadaan Barang/Jasa bertujuan untuk:a.Menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi,dan Penyedia;Pasal 7:(1)Semua pihak yang terlibat dalam Pengadaan Barang/Jasa mematuhietika sebagai berikut:a.Melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan Pengadaan Barang/Jasa;-Setelah uang hibah bantuan Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 yangdiperuntukan kepada Pokmas Waru Manunggal untuk membangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 Desa Warurejo dibawa oleh terdakwa I,selanjutnya terdakwa I bertemu dengan terdakwa II di warung babadanpersisnya depan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), kemudian terdakwa Imembicarakan soal teknis pembayaran dan potongan dalam kegiatan Halaman 23 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan disepakati yangmengerjakan pembangunan tersebut terdakwa II, dengan potongan sebesar10% dan 5%, selanjutnya terdakwa I melakukan pemotongan sebesar 10% dari Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) yaitu sebesar Rp. 30.000.000,- (tigapuluh juta rupiah) sebagai keuntungan dari terdakwa I, kemudian terdakwa Imenyerahkan uang untuk Pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09Desa Warurejo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah)kepada terdakwa II, kemudian terdakwa II menyerahkan pekerjaan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 Desa Warurejo kepada terdakwa III yang merupakan Direktur CV. Mulya Rizky, selanjutnya pekerjaan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT09 di Desa Warurejo dimulai pada awal Januari 2021, setelah pekerjaanmencapai 80%, terdakwa I memberikan uang sebesar Rp. 100.000.000,-(seratus juta rupiah) kepada terdakwa II tanpa ada potongan, selanjutnyasetelah membawa uang tersebut, terdakwa II melaporkan kepada terdakwa III,kemudian terdakwa III menyuruh terdakwa II untuk membayar kekuranganmaterial bangunan sebesar Rp. 60.000.000,- (enam puluh juta rupiah) danmasih sisa Rp. 40.000.000,- (empat puluh juta rupiah), selanjutnya terdakwa IImemberikan uang sebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepadaterdakwa III sebagai keuntungan dan terdakwa II mengambil keuntungansebesar Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-Bahwa pada tahap terakhir terdakwa I memberikan uang kepada terdakwa IIsebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta) rupiah dengan potongan sebesar Rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), sehingga terdakwa II menerima uangsebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) yang digunakan untukpembayaran tukang dan material sebesar Rp. 12.500.000,- (dua belas juta limaratus) dan masih sisa Rp. 17.500.000,- (tujuh belas juta lima ratus), olehterdakwa II sisa uang tersebut diberikan kepada terdakwa III sebesar Rp.10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan terdakwa III dan uangsebesar Rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh terdakwa II untukoperasional harian;-Bahwa selanjutnya terdakwa III dan terdakwa II membuatkan LPJ (Laporan Pertanggungjawaban) Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejodimana LPJ tersebut dibuat tidak sesuai dengan yang sebenarnya, selanjutnyaterdakwa II meminta tanda tangan LPJ kepada Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno, lalu Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno menandatangani LPJtersebut di rumah Saksi Sumarsono, setelah penandatanganan LPJ, lalu Saksi Halaman 24 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 Suwarno bertanya kepada terdakwa II perihal ada atau tidaknya bagian untukpokmas, selanjutnya terdakwa II mengatakan ada. Oleh karena terdakwa II tidakmembawa uang tunai, kemudian terdakwa II meminta nomer rekening Saksi Suwarno, lalu terdakwa II melakukan transfer dengan menggunakan m-banking BCA milik terdakwa II ke rekening tujuan milik Saksi Suwarno dengan nomorrekening BRI: 634601012987539 Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp.7.000.000,00 (tujuh juta rupiah);-Bahwa kemudian terdakwa II meminta uang kepada terdakwa I sebesar Rp.20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk diberikan kepada terdakwa IIIsebagai jasa pinjam bendera, selanjutnya terdakwa I memberikan uang sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kali pembayaran yangpertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yang kedua Rp.5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada terdakwa III;-Berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara atasdugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 dari BPKPperwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor: PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023tanggal 21 Juli 2022, nilai kerugian keuangan negara adalah sebesar Rp.121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:a Nilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal Rp300.000.000,00b Nilai realisasi belanja penggunaan:- Bahan Material Rp108.137.000,00- Upah Tenaga Kerja Rp 56.065.000,00- Sewa Alat Berat Rp 14.700.000,00Jumlah realisasi pekerjaan Rp178.902.000,00 c Jumlah Kerugian Keuangan Negara (a – b)Rp121.098.000,00Perbuatan para Terdakwa tersebut sebagaimana diatur dan diancam denganpidana dalam Pasal 3 Jo. Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah danditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun Halaman 25 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHP;Menimbang, bahwa atas Dakwaan dari Penuntut Umum tersebut, Penasihat Hukum para Terdakwa dan para Terdakwa tidak mengajukan Keberatan;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya, Penuntut Umum telahmengajukan Saksi-Saksi sebagai berikut: 1.Saksi WIDHIA PARIATI, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa saksi ditunjuk sebagai sekertaris kelompok masyarakat (Pokmas)Waru Manunggal;-Bahwa penunjukan saksi sebagai sekretaris tanpa adanya rapat ataumusyawarah sebelumnya;-Bahwa Saksi tidak mengetahui apa yang menjadi tugas pokok saksi selakusekretaris Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa Saksi tidak pernah menandatangani daftar hadir dan Berita Acarapembentukan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa Sumarsono dan Suwarno pernah mengumpulkan saksi besertaanggota Pokmas lainnya dengan tujuan memberitahukan kepada seluruhanggota Pokmas bahwa dana hibah yang digunakan untuk pembangunan Talud/plengseng afur RT 08-RT 09 sudah cair sebesar Rp 300.000.000 (tigaratus juta rupiah);-Bahwa berdasarkan penjelasakan dari Sumarsono dan Suwarno uang danahibah yang diterima oleh Kelompok diminta oleh Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito;-Bahwa alasan uang tersebut diminta oleh Piko menurut penjelasan Sumarsono dan Suwarno, Piko mengatakan bahwa uang tersebut bukan Halaman 26 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 uang Pokmas dan juga bukan uang Posko, Pokmas hanya menerimabangunan jadi, sehingga uang dikelola oleh Tim;-Bahwa pertemuan anggota Kelompok Sumarsono menunjukkandokumentasi pengambilan uang hibah oleh Taufik Als Piko dari Sumarsonodan foto kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yang ditandatangani Taufik Pria Kurniawan Als Piko dan Sumarsono;-Bahwa saksi tidak pernah memberikan KTP ke para Sumarsono dan DSuwarno terkait dengan pengajuan bantuan hibah;-Bahwa seingat Saksi struktur Pokmas Waru Manunggal adalah Ketua:SUMARSONO, Sekretaris : saksi sendiri, Bendahara : SUWARNO,Anggota: SUTRISNO, SUJITO, AGUS SUMARNO CAHYONO, ABINANGGALA SAKTI JELANG ROMADHON;-Bahwa Saksi tidak mengetahui proses Pokmas Waru Manunggalmengajukan proposal bantuan ke Provinsi dan tidak tahu siapa yangmemiliki inisiatif untuk pengajuan bantuan dana hibah tersebut;-Bahwa Saksi mengetahui menjadi anggota Pokmas Waru Manunggal sekirabulan Agustus 2022 di rumah saksi saat itu diberitahu oleh Sumarsono dan Sdr. Suwarno;-Bahwa Saksi tidak mengetahui maksud dan tujuan Pokmas Waru Manunggal membuat proposal pengajuan bantuan dana hibah ke Provinsi Jatim. Yang mengetahui proposal terkait pengajuan bantuanhibah yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal adalah Sumarsonodan Suwarno; -Bahwa Saksi mengetahui proposal pengajuan bantuan dana hibahtersebut disetujui setelah diberitahu oleh Sumarsono dan Suwarno; -Bahwa pada saat pengajuan proposal bantuan yang dibuat Pokmas Waru Manunggal saksi tidak pernah diminta tanda tangan selakuanggota Pokmas; -Bahwa sepengetahuan Saksi besar bantuan dana hibah dari Provinsiyang diterima Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp 300.000.000,-; -Bahwa Saksi mengetahui Piko/Taufik P.K meminta dan mengambil uanghibah dari Provinsi sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)yang diterima Pokmas waru Manunggal berdasarkan informasi dari Sumarsono dan Suwarno;-Bahwa saksi pernah ditunjukkan foto oleh Sumarsono penyerahan uang Halaman 27 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 dan kuitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp 300.000.000,-yaitu pada saat saksi bersama anggota Pokmas lain dikumpulkan dirumah saksi;-Bahwa sepengetahuan saksi Pokmas tidak mengelola dana bantuanhibah dari provinsi dan tidak dilibatkan dalam pembangunan Talud/plengseng afur Rt 8 – Rt 9 Desa Warurejo Kec Balerejo Kab.Madiun;-Bahwa saksi dan anggota Pokmas Waru lain tidak pernah menerimahadiah baik berupa uang ataupun barang dari pihak lain sehubunganpembangunan plengsengan saluran Apur di Rt. 08 Rt. 09 Ds Warurejo Kec Balerejo Kab Madiun; -Bahwa terkait dengan dokumen Berita Acara Pembentukan Pokmas Waru manunggal dan Daftar hadir Rapat Musyawarah, menurut saksitidak ada rapat apapun terkait dengan pembentukan Pokmas;-Bahwa sepengetahuan Saksi yang membuat dokumen Berita Acara Pembentukan Pokmas Waru manunggal dan Daftar hadir Rapat Musyawarah kegiatan Pembangunan Plengsengan Afur Rt 08 - Rt 09adalah Abi Nanggala;Atas keterangan Saksi Tersebut para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;2.Saksi AGUS SUMARNO CAHYONO, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa saksi adalah salah satu anggota Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa Sumarsono dan Suwarno pernah mengumpulkan saksi besertaanggota Pokmas lainnya dengan tujuan memberitahukan kepada seluruhanggota Pokmas bahwa dana hibah yang digunakan untuk pembangunan Halaman 28 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 Talud/plengseng afur RT 08-RT 09 sudah cair sebesar Rp 300.000.000 (tigaratus juta rupiah);-Bahwa berdasarkan penjelasakan dari Sumarsono dan Suwarno uangdana hibah yang diterima oleh Kelompok diminta oleh Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito;-Bahwa alasan uang tersebut diminta oleh Piko menurut penjelasan Sumarsono dan Suwarno, Piko mengatakan bahwa uang tersebut bukanuang Pokmas dan juga bukan uang Posko, Pokmas hanya menerimabangunan jadi, sehingga uang dikelola oleh Tim;-Bahwa pertemuan anggota Kelompok Sumarsono menunjukkandokumentasi pengambilan uang hibah oleh Taufik Als Piko dari Sumarsonodan foto kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yang ditandatangani Saksi Taufik Pria Kurniawan Als Piko dan Sumarsono;-Bahwa saksi tidak pernah memberikan KTP ke Sumarsono dan Suwarnoterkait dengan pengajuan bantuan hibah;-Bahwa seingat Saksi struktur Pokmas Waru Manunggal adalah Ketua:SUMARSONO, Sekretaris : saksi sendiri, Bendahara : SUWARNO,Anggota: SUTRISNO, SUJITO, AGUS SUMARNO CAHYONO, ABINANGGALA SAKTI JELANG ROMADHON;-Bahwa sepengetahuan saksi Pokmas tidak mengelola dana bantuanhibah dari provinsi dan tidak dilibatkan dalam pembangunan Talud/plengseng afur Rt 8 – Rt 9 Desa Warurejo Kec Balerejo Kab.Madiun;-Bahwa saksi dan anggota Pokmas Waru lain tidak pernah menerimahadiah baik berupa uang ataupun barang dari pihak lain sehubunganpembangunan plengsengan saluran Apur di Rt. 08 Rt. 09 Ds Warurejo Kec Balerejo Kab Madiun; -Bahwa terkait dengan dokumen Berita Acara Pembentukan Pokmas Waru manunggal dan Daftar hadir Rapat Musyawarah, menurut saksitidak ada rapat apapun terkait dengan pembentukan Pokmas;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;3.Saksi ABI NANGGALA SAKTI, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 29 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi bekerja sebagai Pegawai Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab Madiun sejak tahun 2018 s.d. sekarang, dan di Pokmas Waru Manunggalsaksi sebagai Anggota;-Bahwa menurut Saksi sekitar bulan Januari 2020 saksi dimintai tolong oleh Suwarno dan Sumarsono untuk membuatkan proposal pengajuan bantuanhibah kegiatan pembangunan Afur dan Drainase oleh Kelompok Masyarakat Waru manunggal;-Bahwa saksi mendapatkan file proposal dari Suwarno yang dapat dari Kamdani, kemudian saksi mengisinya dan setelah jadi saksi mencetak danmemberikan kepada Suwarno.-;-Bahwa sepengetahuan saksi Saksi Kamdani adalah petugas partai PDI Pdi Desa Warurejo dan anggota Tim Posko Perjuangan;-Bahwa saksi menerima contoh proposal dari Kamdani;-Bahwa seingat saksi tidak ada rapat ataupun musyawarah dalampembentukan Pokmas Waru manunggal;-BAhwa sepengetahuan saksi Sumarsono dan Suwarno selaku Ketua danbendahara Pokmas dan merupakan warga masyarakat desa Warurejo; -Bahwa Saksi pernah diminta tanda tangan dalam proposal permohonanbantuan hibah oleh Pokmas Waru Manunggal tersebut;-BAhwa sepengetahuan Saksi dana hibah tersebut disetujui Provinsi danbesar bantuan Rp. 300.000.000,-;-Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait pengelolaan uang hibah dari Provinsi yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa maksud dan tujuan Sumarsono dan Suwarno mengumpulkananggota Pokmas Waru Manunggal lain di rumah Widhia adalah memberikaninformasi bahwa uang hibah dari Provinsi sudah diterima Pokmas Waru Halaman 30 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 Manunggal sebesar Rp 300.000.000,- dan uang setelah dicairkan keduanyakemudian seluruhnya langsung diminta dan dibawa oleh Piko/Taufik;-Bahwa pembentukan Pokmas adalah untuk mencukupi syarat pengajuanbantuan ke pemerintah;-Bahwa dokumen Berita Acara Pembentukan Pokmas Waru dan Daftar hadir Rapat Musyawarah dibuat dengan cara mengisi file kosongan denganmenyesuaikan data yang diberikan oleh Pak Suwarno;-BAhwa yang memberikan arahan dalam pembuatan dokumen Berita Acara Pembentukan dan Daftar hadir Rapat Musyawarah tersebut adalah Suwarno;-Bahwa menurut Saksi Suwarno menyuruh saksi untuk mengisi filekosongan dari Kamdani, dengan memberikan informasi antara lain : datakelompok, lokasi pekerjaan yang diajukan berikut ukurannya (panjang danlebar), perkiraan biaya anggaran; -Bahwa Saksi tidak tahu siapa yang membuat RAB dalam proposal bantuandana hibah yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal ke Provinsi;-Bahwa Saksi tidak tahu proses pengiriman proposal tersebut; Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;4.Saksi SUNARTO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi menjabat sebagai Kepala Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab.Madiun sejak tahun 2008 s.d sekarang;-Bahwa yang menjadi tugas dan tanggung jawab saksi selaku Kepala Desa Warurejo Kec. balerejo Kab. Madiun yaitu: melaksanakan pemerintahan Desa Warurejo, melaksanakan pembangunan Desa Warurejo,Halaman 31 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 melaksanakan pembinaan kemasyarakatan Desa Warurejo, danmelaksanakan pemberdayaan masyarakat Desa Warurejo;-Bahwa Saksi pernah mengeluarkan Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentang pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari 2020 dan merupakanlegalitas pendirian Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa Saksi mengetahui dan membenarkan barang bukti yang ditunjukkankepada saksi berupa Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentang pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari 2020;-Bahwa seingat Saksi struktur Pokmas Waru Manunggal adalah Ketua:SUMARSONO, Sekretaris : saksi sendiri, Bendahara : SUWARNO,Anggota: SUTRISNO, SUJITO, AGUS SUMARNO CAHYONO, ABINANGGALA SAKTI JELANG ROMADHON;-Bahwa Pokmas Waru Manunggal telah mendapatkan persetujuan danmendapatkan bantuan dari Provinsi, dan yang membuat proposal adalah Pokmas Waru Manunggal; -Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang membawa proposal pengajuanbantuan hibah tunai ke Provinsi Jawa Timur yang dibuat oleh Pokmas Waru Manunggal; -Bahwa sepengetahuan saksi jumlah dana yang disetujui dan diterima oleh Pokmas sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), dan dana hibahtersebut berdasarkan keterangan dari Pokmas digunakan untukpembangunan Talud di Rt 08 dan Rt 09 di Desa Warurejo; -Bahwa sepengetahuan Saksi ada pengecekan lapangan dari petugas Dinas Provinsi dan saat pengecekan yang mendampingi Pokmas dari Pemerintah Desa adalah Sekdes. Pengecekan lapangan berdasarkan informasi dari Sekdes adalah dari Dinas PU SDA Prov Jawa Timur; -Bahwa menurut Saksi Pemerintah Desa Warurejo sebatas mendampingi Pokmas dalam pelaksanaan pengecekan lapangan oleh petugas Dinas Prov. Jawa Timur;-Bahwa sepengetahuan saksi berdasar keterangan Pokmas, bantuan telahdigunakan untuk pembangunan Talud di Rt 08 - 09 di Ds. Warurejo Kec.Balerejo Kab. Madiun; -Bahwa Saksi selaku Kepala Desa pernah mengingatkan dan menasehatikepada Ketua dan bendahara Pokmas Waru agar hati-hati dalam mengelola Halaman 32 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 uang hibah dan pernah menyampaikan “apabila ruwet gak usah diambil benkembali ke negar”; -Bahwa Saksi tidak mengetahui bantuan hibah tunai dari Provinsi yangditerima oleh Pokmas Maru Manunggal diminta dan diambil oleh Sdr Piko/Taufik; -Bahwa menurut Saksi berdasarkan keterangan Sumarsono dan Suwarno,uang hibah setelah cair langsung diminta Piko dan memperlihatkan Kwitansibermaterai dengan nilai uang sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yang ditandatangani Taufik P.K. dan Sumarsono berikut dokumentasi; -Bahwa sepengetahuan Saksi Taufik alias Piko adalah bagian dari tim Posko PDI Perjuangan;-Bahwa saksi mengetahui dan membenarkan barang bukti yang ditunjukkandipersidangan yaitu berupa 1 (satu) lembar Kwitansi bermaterai dengannilai uang sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30Desember 2020 yang ditandatangani Sdr Taufik P.K. dan Sdr Sumarsono, 6(enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari Sdr.Sumarsono ke Sdr Piko/Taufik P.K.;-Bahwa menurut saksi pada tanggal 29 Desember 2020 Sumarsono dan Suwarno datang ke Kantor Desa Warurejo sekira jam 14.00, dan pada saatitu SUMARSONO meminta saran terkait uang hibah Pokmas Waru yangdiminta PIKO. Saat itu Sumarsono ditelf oleh PIKO dan di loadspeaker. Saatitu saksi mendengar Piko menyuruh Pokmas untuk segera mengambil uanghibah Provinsi yang masuk di rekening Pokmas dan mengatakan apabilauang tidak segera diambil urusannya sama BAPAK. Setelah mendengarpermintaan tersebut, kemudian saksi memberi saran kepada Pengurus Pokmas apabila ruwet gak usah diambil ben kembali ke negara;-Bahwa Saksi tidak pernah dijanjikan sesuatu atau hadiah dan tidak pernahmendapatkan fee/ keuntungan apapun dan dari pihak siapapun dalamkaitan pengerjaan bangunan Talud; -Bahwa yang menjadi dasar saksi mengeluarkan SK tentang pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari 2020 adalah Hasil rapat musyawarah pembentukan Pokmas Waru Manunggal tanggal 17Januari 2020 di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa yang mengajukan SK Pokmas guna melengkapi proposal pengajuanbantuan ke Provinsi adalah Sumarsono dan Suwarno; Halaman 33 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 -Bahwa Saksi membenarkan Pokmas Waru Manunggal mengajukanpermohonan bantuan hibah ke Provinsi Jawa Timur tahun 2020 gunapembangunan Talud;-Bahwa terkait dengan proses pengajuan bantuan hibah peran saksi adalahmembuat Surat Keputusan Kepala Desa, menjelaskan untuk Pokmas Waru Manunggal belum pernah mendapat bantuan hibah, membenarkan bahwalokasi pekerjaan yang bersumber dari bantuan hibah berada di wilayah Desa Warurejo serta lahan tersebut tidak berstatus sengketa, danmendampingi proses survei yang dilakukan oleh Dinas PU SDA Prov. Jatim;-Bahwa untuk proses pelaksanaan dan pengelolaan pekerjaan bantuanhibah Pemerintah Desa hanya berperan sebatas mengetahui bahwapekerjaan yang bersumber dari dana hibah Provinsi tersebut telahdilaksanakan dan sudah selesai;-Bahwa menurut Saksi terkait dengan Surat Keputusan Kepala Desa Warurejo Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentang pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari 2020,awalnya sekira bulan Januari 2020 Sumarsono dan Suwarno datang ke Kantor Desa Balerejo dengan maksud mengajukan SK Pokmas gunamelengkapi proposal pengajuan bantuan ke Provinsi guna Pembangunan Afur dan Drainase di Ds. Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;’-Bahwa dalam pengajuan SK Pokmas tersebut pihak Desa menanyakanterkait kelengkapan dokumen dan keduanya membawa dan kemudianmenunjukkan dokumen berupa: Berita Acara Pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 13 Januari 2020 dan Hasil rapatmusyawarah,Daftar hadir Rapat/Musyawarah kegiatan pembangunan Plengseng Afur Rt 08-Rt 09 Kelompok Masyarakat Waru Manunggal, dan Susunan pengurus Kelompok Masyarakat Waru Manunggal;-Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait dokumen Berita Acara Pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 13 Januari 2020 dan Hasil rapat musyawarah, Daftar hadir Rapat/Musyawarah kegiatanpembangunan Plengseng Afur Rt 08-Rt 09 Kelompok Masyarakat Waru Manunggal, Susunan pengurus Kelompok Masyarakat Waru Manunggalyang digunakan dalam pengajuan SK Pokmas Waru Manunggal dibuatsecara real sebenar-benarnya dan ada kegiatannya;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;Halaman 34 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 5.Saksi KAMDANI, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi pernah bekerja sebagai supir dan Staf pendamping anggota DPRD Bapak Ristu;-Bahwa Saksi pernah menerima titipan proposal dari Pokmas Waru Manunggal untuk bantuan hibah ke Provinsi T.A 2020;-Bahwa sepengetahuan saksi yang membuat proposal bantuan hibah ke Provinsi T.A 2020 yang dititipkan kepadanya adalah Pokmas Warumanunggal sendiri, dan saksi terima pada awal tahun 2020 di rumah saksiyang pada waktu itu dijadikan Posko perjuangan;-Bahwa selain proposal dari Pokmas Waru Manunggal, saksi jugamenerima titipan proposal dari kelompok lain; -Bahwa pengajuan proposal menggunakan program Jasmas (Jaring Aspirasi Masyarakat) yaitu dari Bpk Ristu selaku Anggota DRPD Prov Jatim;-Bahwa Saksi tidak mendapat keuntungan apa-apa dalam memfasilitasiprogram bantuan melalui JASMAS dari anggota DPRD Propensi Ristu; -Bahwa sekitar bulan September 2019 anggotya DPRD Propensi Restumengadakan ada reses dengan mengumpulkan orang di rumah saksi yangberalamat Ds. Warurejo Rt 02 Rw 01 Kec Balerejo Kab. Madiun. Dalamreses tersebut disampaikan oleh Ristu terkait program bantuan hibah dari Provinsi;-Bahwa pada bulan Oktober 2019 saksi mulai diperintahkan Ristu untukmelakukan survey lapangan di DAPIL guna mengetahui kebutuhan yangsalah satunya di wilayah Desa Warurejo;-Bahwa pada bulan Januari 2020 saksi menghubungi Suwarno yang jugamenjadi pengurus PDI P tingkat desa dan pada saat itu saksi Halaman 35 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 memberitahu perihal bantuan dari Provinsi melalui program JASMAS(Jaring Aspirasi Masyarakat) Sdr. Ristu;-Bahwa setelah saksi sampaikan, Suwarno berkeinginan mendapatbantuan tersebut kemudian saksi memberikan contoh file dan mengatakan”Ini Pak contoh file proposalnya Provinsi, sampeyan bikin proposal seperticontoh ini,” lalu dijawab Suwarno,”Iya.”;-Bahwa saksi berpesan kepada Suwarno untuk segera membuat proposaltersebut dan besar pengajuan menyesuaikan dengan kebutuhan;-Bahwa saksi juga menyarankan untuk membentuk Pokmas berikutsusunan anggota. Setelah itu Suwarno mengajak Sumarsono yang jugasama sama pengurus PDI P membentuk Pokmas Waru Manunggal; -Pada tanggal 3 Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal telahmenyelesaikan pembuatan proposal seperti contoh yang ada dalam fileyang saksi berikan. Selanjutnya Sumarsono memberikan proposal tersebutkepada saksi dan setelah saksi cek proposal ternyata masih adakekurangan buku rekening Pokmas. Saksi kemudian menemui Suwarnodan menyarankan agar Pokmas membuka rekening a.n. Pokmas Waru Manunggal di Bank Jatim;-Bahwa sekitar tanggal 24 April 2020 saksi diberikan fotocopy buku rekeninga.n. Pokmas Waru Manunggal tersebut oleh Sumarsono dan saksi selipkancopyan tersebut ke proposal Waru manunggal;-Bahwa sekitar akhir bulan Mei 2020 proposal yang telah terkumpul di rumahsaksi dan telah di list selanjutnya dibawa semuanya oleh Ristu ke Provinsi.Sejak saat itu saksi tidak mengetahui tindak lanjut atas proposal-proposaltersebut dikarenakan saksi keluar dari Tim;-Bahwa Saksi tidak mengetahui dibawa kemanakah proposal pengajuanbantuan hibah tersebut dan yang membawa oleh Ristu ke Provinsi Jatim; -Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah setiap proposal yang di list padapengajuan PAK 2020 dan dibawa oleh Ristu ke Provinsi Jawa Timursemuanya disetujui atau tidak; -Bahwa menurut saksi maksud dan tujuan menawarkan program adalahmenyalurkan program JASMAS Sdr. Ristu kepada warga masyarakatkhususnya yang memberi dukungan/simpatisan (DAPIL) Sdr. Ristu; -Bahwa menurut saksi Sumarsono dan Suwarno ingin mendapatkanprogram bantuan dari Provinsi maka dari itu saksi memberikan contoh fileproposal. Contoh file proposal isinya adalah file proposal yang sudah Halaman 36 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 tersusun dan tinggal mengganti nama desa serta menyesuaikan data Pokmas yang ada;-Bahwa cara pengisian file proposal tersebut diisi Pokmas sendiri denganmerapikan/mengisi huruf yang diwarnai merah menyesuaikan wilayahsetempat;-Bahwa Saksi menerangkan bahwa dalam contoh file proposal yangdiberikan ada pengisian terkait RAB namun hanya sebatas RABgelondongan;-Bahwa Saksi tidak tahu menahu terkait proses pembentukan Pokmas Waru Manunggal dan tidak berperan dalam penunjukkan susunan pengurus Pokmas Waru Manunggal;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;6.Saksi WAHYU SUPRIYATIN di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah Staf Administrasi DPC PDI Perjuangan Madiun sejaktahun 2005 s.d sekarang sekaligus merangkap Staf pendamping anggota DPRD Provinsi Jatim Bpk Ristu;-Bahwa yang menjadi tugas Saksi selaku Staf Administrasi DPC adalahmengurusi administrasi terkait reses Bpk Ristu dan sosialisasi peraturanperundang-undangan;-Bahwa Saksi tidak mengetahui proses pembuatan proposal Pokmas Warumanunggal karena pada waktu itu saksi menerima sudah dalambentuk jadi dari Kamdani;-Bahwa seingat Saksi Pokmas Waru manunggal mengajukan bantuan hibahmelalui program JASMAS Sdr. Ristu adalah sekira tanggal 3 Februari 2020;Halaman 37 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 -Bahwa Kamdani adalah Tim Posko Bpk Ristu. Saksi mengenalnya karenasama-sama orangnya Bpk Ristu selaku anggota DPRD Provinsi Jatim.Kamdani adalah warga desa Warurejo dan sebelum Posko Perjuangan jadi,rumah kamdani yang beralamat di Ds. warurejo Kec Balerejo Kab. Madiundijadikan Posko;-Bahwa seingat saksi jumlah proposal yang diajukan melalui Bpk Restubersamaan dengan Pokmas Warumanunggal tersebut sekitar 80 anproposal;-Bahwa yang membawa proposal pengajuan bantuan dana hibah ke Provinsi Jawa Timur adalah Bpk Ristu selaku anggota DPRD Provinsi Jatim;-Bahwa menurut Saksi setiap proposal yang dibawa oleh Bpk Ristu tidaksemuanya disetujui oleh Pemerintah Provinsi Jawa Timur karenamenyesuaikan dengan pagu anggaran dari Provinsi Jawa Timur; -Bahwa setelah proposal diajukan dan disetujui oleh Provinsi Jawa Timur,selanjutnya dilakukan survey ke lokasi oleh Dinas terkait yang ditunjuksesuai dengan bidang yang diajukan;-Bahwa seingat Saksi petugas dari Dinas PU SDA Provinsi Jawa Timur(Pujiyanto) beserta Tim melakukan survey/pengecekan ke Pokmas Waru Manunggal sekitar tanggal 3 November 2020 di Desa Warurejo; -Bahwa menurut Saksi dalam survey yang dilakukan Petugas dari Dinas PUSDA Jawa Timur ke lokasi Talud di Desa Warurejo Kec Balerejo ke Pokmas Waru manunggal didampingi oleh Sdr. Piko selaku dari Tim Posko;-Bahwa Sdr Piko nama aslinya TAUFIK PRIA KURNIAWAN adalah salahsatu anggota Tim Posko Perjuangan. Piko adalah Tim Admin yang berkantordi Posko perjuangan SASANA KRIDA MULYA di Babadan Lor;-Bahwa menurut Saksi tidak ada struktur dalam Tim Posko perjuangan SASANA KRIDA MULYA di Babadan Lor. Saksi dan Piko adalah samasama Admin namun yang biasa standby di Posko Perjuangan adalah Pikodikarenakan saksi merangkap selain Staf Bpk Ristu juga Staf Admin di DPC.Tim Posko perjuangan dipimpin oleh Bpk Ristu; -Bahwa menurut Saksi tugas Piko dalam Tim Posko perjuangan yaituadministrasi di Posko Perjuangan, dan melakukan komunikasi, koordinasidengan Pokmas secara langsung baik yang mengajukan bantuan maupuntidak;Halaman 38 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 -Bahwa setelah dilakukan survey oleh Dinas PU SDA Jawa Timur,selanjutnya adalah revisi isi proposal dan RAB menyesuaikan dengan paguanggaran yang disetujui;-Bahwa Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) berisi kewajiban dantanggung jawab pelaksanaan pengelolaan dana hibah yang diterima oleh Pokmas. NPHD mengikat antara kedua belah pihak baik dari pemberi hibahdan penerima hibah yang; -BAhwa seingat Saksi pada bulan Desember tahun 2020 ada undangan ke Nomor WA saksi terkait NPHD, kemudian saksi memberitahu Sdr Piko agarsupaya disampaikan ke Pokmas terkait penandatangan NPHD;-Bahwa pada tanggal 10 Desember 2020 saksi mengumpulkan Ketua Pokmas melalui Sdr. Piko untuk berangkat bersama guna penandatangan NPHD di Kantor Dinas PU SDA Prov Jawa Timur;-Bahwa rombongan Ketua Pokmas yang salah satu nya Pokmas warumanunggal berkumpul di Posko SASANA KRIDA MULYA. Saksi bersama SARMINTO, dan SUYATNO mengantar ke Surabaya. Setelah sampai di Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur, saksi meminta buku rekening dan KTPasli guna melengkapi kelengkapan NPHD;-Bahwa Sdr Sarminto mendampingi Sumarsono selaku Pokmas Waru Manunggal untuk penandatangan NPHD dan saksi mendampingi Pokmaslain yang mengajukan sumur untuk penandatangan NPHD;-Bahwa setelah selesai penandatanganan NPHD dan foto kemudian kumpulkembali untuk pulang. Sesampai di posko selanjutnya masing-masing Ketua Pokmas pulang ke rumah masing-masing namun KTP dan buku rekeningmasih ada pada saksi untuk di fotokopi berwarna. Besoknya setelah difotokopi berwarna kemudian buku rekening Pokmas asli dan KTP asli saksiberikan ke Piko supaya dikembalikan ke Pokmas;-Bahwa menurut Saksi pendampingan yang dilakukan Tim Posko sewaktupenandatangan NPHD di Surabaya adalah dalam hal sebatas mengantar Pokmas agar tidak bingung dalam menuju ke lokasi penandatangan NPHD;-Bahwa sebelum penandatangan NPHD di Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur, saksi meminta buku rekening Pokmas Waru berikut KTP Ketua Pokmas dan beberapa Pokmas lain guna di fotokopi berwarna sesuaipermintaan dari Dinas. Buku rekening dan KTP setelah di fotokopi tidaklangsung dikembalikan ke Pokmas dan menitipkannya sehari setelahpenandatangan NPHD di Surabaya melalui Sdr. Piko;Halaman 39 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 -Bahwa Saksi mengetahui Pokmas Waru manunggal memperolah bantuantunai dana hibah pekerjaan proyek pembangunan Talud yang bersumberdari APBD Provinsi Jawa Timur T.a 2020 sebesar Rp 300.000.000,- adalahdari Pujiyanto selaku orang Dinas PU SDA Jawa Timur;-Bahwa Saksi tidak mengetahui dana hibah sebesar Rp 300.000.000,- yangtelah cair ke rekening Pokmas Waru Manunggal, kemudian diambil oleh Pokmas dan selanjutnya diminta dan dibawa oleh Sdr Piko;-Bahwa Saksi tidak memberitahu atapun menyuruh agar uang sebesar Rp300.000.000,- dari Pokmas tersebut dibawa Taufik alias Piko;-Bahwa Saksi tidak tahu uang bantuan hibah sebesar Rp 300.000.000,-yang diterima Pokmas tersebut dibawa Sdr Taufik alias Piko. Saksi tidakdilibatkan dalam proses pengelolaan uang sebesar Rp 300.000.000,-; -Bahwa Saksi tidak tahu yang menjadi pelaksana pekerjaan Talud Rt 8dan Rt 9 Desa Warurejo Kec Balerejo Kab Madiun;-Bahwa Saksi tidak pernah diberitahu Sdr Taufik alias Piko perihal uanghibah t yang diterima Pokmas kemudian diminta dan dibawa oleh Sdr Taufikalias Piko;-Bahwa peran Saksi sebatas mengawal proposal sampai bantuan cair kerekening Pokmas dan terkait pengelolaan uang setelah itu saksi tidak tahu;-Bahwa menurut Saksi pembentukan Komunitas Posko Perjuangan (KPP)sekira bulan Januari 2021 dan saksi tidak tergabung dalam komunitastersebut. Dalam Posko Perjuangan di Babadan, ada 2 Tim yaitu Komunitas Posko Perjuangan (KPP) dan Tim Posko Perjuangan. Saksi tergabungdalam Tim Posko Perjuangan;-Bahwa Saksi selain mengurusi administrasi Tim Posko Perjuangan jugamembantu dan mengawal proposal bantuan yang diajukan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa menurut Saksi alur pengajuan proposal bantuan dari Pokmas ke Provinsi yaitu awalnya dibentuk Kelompok masyarakat kemudian dibuatkan Berita Acara Pembentukan Kelompok selanjutnya memintakan SK Kepala Desa setempat. Setelah Pokmas terbentuk kemudian membuat proposal.Setelah ada proposal kemudian dikumpulkan di rumah Pak Kamdani,kemudian dicek oleh Pak Kamdani, dan jika ada kekurangan dikembalikanke Pokmas lagi. Setelah proposal diperbaiki kemudian dikumpulkan lagiuntuk saksi buatkan list dan proposal-proposal tersebut dibawa oleh Sdr.Ristu sendiri ke Provinsi;Halaman 40 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 -Bahwa hubungan Tim Posko Perjuangan dengan Pokmas Waru Manunggalterkait pengajuan proposal hibah ke Provinsi yaitu Tim Posko hanyamembantu dan mengawal terhadap pengajuan proposal bantuan Pokmas Waru sampai ke Provinsi;-Bahwa yang tergabung dalam Tim Posko Perjuangan adalah saya,Kamdani, Taufik alias Piko, Suyatno, Sarminto alias Mamin;-Bahwa seingat saksi proposal Pokmas Waru manunggal yang telah dikirimke Provinsi terdapat perevisian RAB dalam proposal masih bentukgelondongan (belum terinci);-Bahwa proses perevisian RAB yaitu setelah pelaksanaan survey yangdilakukan petugas Dinas PU SDA Prov. Jawa Timur;-Bahwa Saksi tidak tahu yang membuat RAB dan yang jelas perevisianproposal terkait RAB dilakukan Sdr. Taufik alias Piko;-Bahwa Sumarsono dan Suwarno selaku Ketua dan Bendahara Pokmas Waru Manunggal adalah kader PDI P tingkat desa;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;7.Saksi SARMINTO ALS MAMIN, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah anggota Tim Posko Perjuangan, dan saksi terkaitdengan bantuan hibah dari Propensi pernah mengantar Sumarsono dalamkegiatan penandatangan NPHD di Dinas Pu SDA Provinsi Jawa Timur;-Bahwa menurut Saksi Pokmas Waru Manunggal mengajukan proposalbantuan ke Provinsi bukan melalui Komunitas Posko Perjuangan (KPP)melainkan melalui Tim Posko Perjuangan;-Bahwa dalam Posko Perjuangan di Babadan, ada 2 Tim yaitu Komunitas Posko Perjuangan (KPP) dan Tim Posko Perjuangan. Pembentukan Halaman 41 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 Komunitas Posko Perjuangan (KPP) dilkukan sekitar bulan Januari 2021dan saksi tidak tergabung dalam komunitas tersebut;-Saksi menerangkan alur pengajuan proposal bantuan dari Pokmas ke Provinsi yaitu Awalnya membentuk Kelompok masyarakat kemudiandibuatkan Berita Acara Pembentukan Kelompok selanjutnya memintakan SK Kepala Desa setempat, kemudian Pokmas membuat proposal sendiridengan contoh file proposal yang diberikan Pak Kamdani. Setelah proposal Pokmas jadi dikumpulkan di rumah Pak Kamdani yang pada waktu itudijadikan Posko Kemenangan Sdr. Ristu, kemudian di cek oleh Pak Kamdani jika ada kekurangan dikembalikan ke Pokmas lagi. Setelahproposal diperbaiki kemudian dikumpulkan lagi untuk kemudian saya listdan proposal proposal tersebut dibawa oleh Sdr. Ristu sendiri ke Provinsi. -Bahwa menurut saksi terkait pengajuan proposal hibah ke Provinsi yaitu Tim Posko hanya membantu dan mengawal terhadap pengajuan proposalbantuan dari Pokmas Waru ke Provinsi;-Bahwa yang tergabung dalam Tim Posko Perjuangan adalah saya,Kamdani, Taufik alias Piko, Suyatno, Wahyu Suprihatin;-Bahwa Saksi yang membuat proposal bantuan hibah Pokmas Waru gunakegiatan Pembangunan Afur dan Drainase ke Provinsi adalah Pokmassendiri. Saksi tidak tahu terkait revisi RAB proposal Pokmas Waru;-Bahwa menurut Saksi Sumarsono dan Suwarno adalah kader PDI P tingkatdesa; -Bahwa uang hibah yang diterima Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp300.000.000,- setelah dicairkan Sumarsono dan Suwarno untuk kemudiandiminta dan dibawa Piko selaku salah satu Tim Posko Perjuangan tidaksepengetahuan anggota Posko Perjuangan lainnya; Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;8.Saksi Y. RISTU NUGROHO, S.T., di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Halaman 42 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah Anggota DPRD Kabupaten Madiun tahun 1999 s/d2019 dan Anggota DPRD Provensi Jatim Tahun 2019 s/d sekarang;-Bahwa Pokmas Waru Manunggal mengajukan dan telah menerima bantuanuang hibah dari Provinsi T.A 2020 dengan melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur;-Bahwa maksud dan tujuan dari program bantuan hibah melalui Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) adalah memenuhi apa yang menjadikebutuhan/keperluan masyarakat;-Bahwa menurut saksi Komunitas Posko Perjuangan (KPP) hanya sebataskomunitas untuk menjalin silahturahmi dan tidak ada kaitan denganproposal pengajuan bantuan. Tim Posko Perjuangan sebenarnya tidak adacuman ada relawan yang membantu dalam proses pengajuan bantuan danmungkin mereka sendiri yang menamainya Tim Posko Perjuangan;-Bahwa menurut saksi Komunitas Posko Perjuangan (KPP) dan Tim Posko Perjuangan tidak ada struktur dan tidak ada dasar pembentukannya;-Bahwa menurut saksi Pokmas tidak mungkin mengirim proposal sendiri danpastinya pengajuan bantuan yang menggunakan program (JASMAS)Anggota Dewan Provinsi harus dititipkan ke Tim Posko Perjuangan karenasaksi selaku aspirator;-Bahwa yang bertugas menerima titipan proposal-proposal salah satunyaproposal Pokmas Waru Manunggal adalah Kamdani;-Bahwa sepengetahuan saksi yang membuat proposal pengajuan bantuanhibah ke Provinsi adalah Pokmas Waru Manunggal sendiri;-Bahwa dalam pengajuan bantuan hibah ke Provinsi oleh Pokmas Waru Manunggal saksi berperan membawa proposal untuk diajukan ke Pemprov Jatim. Kriteria proposal yang saksi bawa ke Provinsi yaitu: lengkapadministrasi, dibutuhkan kepentingan umum, dan lebih urgent sesuaikebutuhan masyarakat;-Bahwa Saksi tidak pernah menerima ataupun dijanjikan sesuatu baikberupa uang atau barang dalam bentuk apapun dari Pokmas Waru Manunggal;Halaman 43 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 -Bahwa Saksi tidak mengetahui apakah ada kesepakatan atau tidak antara Pokmas Waru Manunggal selaku penerima hibah dengan Tim Posko Perjuangan perihal proposal Pokmas yang dalam proses pengajuannyadibantu dan dikawal oleh Tim Posko Perjuangan;-Bahwa sepengetahuan saksi uang hibah dari Provinsi yang diterima Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)guna pembangunan Afur dan Drainase Rt 08-Rt 09 Ds. Warurejo Kec.Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa yang bertugas membantu dan mengawal proposal Pokmas waru Manunggal sampai akhirnya Pokmas Waru Manunggal menerima bantuandari Provinsi adalah Wahyu Suprihatin beserta temannya Taufik alias Piko;-Bahwa menurut Saksi untuk menunjang operasional kegiatan saksimemberikan secara sukarela dan bukan dalam bentuk gaji;-Bahwa pengambilan uang hibah yang dilakukan Taufik P.K. alias Pikoselaku salah satu anggota Tim Posko Perjuangan dari Sumarsono dan Suwarno (Pokmas Waru Manunggal) tidak sepengetahuan dan seijin saksi;-Bahwa tugas Taufik P.K alias Piko sebagai desain grafis untuk publikasimedsos saksi selaku anggota Dewan Provinsi;-Bahwa Saksi tidak pernah memerintahkan kepada Taufik untuk mengambiluang hibah Provinsi T.A 2020 guna pengerjaan pembangunan Afur dan Drainase Rt 08-Rt 09 Ds. Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa Saksi tidak tahu kapan dan dimana Taufik P.K alias Piko memintadan membawa uang hibah Provinsi T.A 2020 yang diterima Pokmas Waru Manunggal setelah uang dicairkan/diambil seluruhnya oleh Sumarsono dan Suwarno;-Bahwa menurut Saksi tindakan Taufik P.K alias Piko selaku anggota Tim Posko Perjuangan dengan meminta dan membawa uang hibah yangditerima Pokmas Waru Manunggal dan menyerahkan ke pelaksana(FONNY dan ARIP) tidak sesuai sebagaimana tugasnya pada Tim Posko Perjuangan;-Bahwa Saksi tidak pernah berkomunikasi dengan Sumarsono atau Suwarno(Pokmas Waru Manunggal) baik sebelum ataupun sesudah mulai dariproses pembuatan proposal, pengiriman proposal, proses survey lokasi,penandatangan NPHD hingga pengelolaan uang hibah tersebut;-Bahwa Saksi tidak tahu terkait penunjukkan rekanan/pelaksana CV Mulya Rizki (ARIP WIBOWO dan FONNY) oleh Taufik. P.K alias Piko dalam Halaman 44 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 pelaksanaan pekerjaan pembangunan Afur dan Drainase Rt 08-Rt 09 di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa Saksi tidak tahu terkait potongan pembayaran pekerjaanpembangunan Afur dan Drainase Rt 08-Rt 09 di Desa Warurejo yangdilakukan Taufik. P.K alias Piko kepada pihak pelaksana CV Mulya Rizki(ARIP WIBOWO dan FONNY) sebesar 10 % dan 5 % dari total anggaransebesar Rp 300.000.000,-;-Bahwa yang memiliki ide/gagasan dalam pembuatan proposal bantuanhibah oleh Kelompok Masyarakat Waru Manunggal guna kegiatan Pembangunan Afur dan drainase di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab.Madiun adalah Sumarsono dan Suwarno selaku Ketua dan bendahara Pokmas Waru Manunggal;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 9.Saksi PUJIYANTO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah PNS dengan jabatan staf di bidang Bina Manfaat Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur sejak tahun 2012 s/d sekarang.Adapun yang menjadi tupoksi saksi antara lain : melaksanakan koordinasidengan UPT-UPT yang ada di Provinsi Jawa Timur terkait pengawasan danpengendalian penertipan dan permasalahan sengketa hukum;-Bahwa Pokmas Waru Manunggal Ds. Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiunpernah menerima dana hibah yang bersumber dari APBDP T.A 2020, dananggaran tersebut sesuai proposal digunakan untuk pembangunanplengsengan afur dan drainase;Halaman 45 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 -Bahwa saksi dimintai bantuan pimpinan untuk melakukan survey lokasiwilayah Ngawi dan Madiun sebelum pelaksanaan NPHD (Naskah Perjanjian Hibah Daerah);-BAhwa yang menjadi dasar melakukan survey lokasi terhadap proposalyang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal adalah surat tugas dari Dinas PU SDA;-Bahwa menurut Saksi alur pemberian dana hibah dari dana provinsi sampaidengan pokmas menerima dana hibah dan dipergunakan untukpelaksanaan pekerjaan yaitu : Pokmas melalui aspirator yaitu anggota DPRD Prov. Jatim menyerahkan proposal tersebut kepada Sekwan.Kemudian proposal dari Sekwan masuk ke Biro Umum Prov. Jatim atauasisten, dan setelah dari asisten didisposisi kepada OPD terkait sesuaidenga misi dari proposal dan tupoksi yang membidangi terkait proposaltersebut; -Bahwa Setelah proposal diterima OPD terkait, maka OPD yang ditunjukakan melaksanakan chek list kelengkapan proposal yang meliputi antaralain SK Kades tentang pendirian Pokmas, pengesahan dari camatsetempat, RAB, susunan pengurus, foto lokasi, dan KTP pengurus pokmas;-Bahwa seingat Saksi kegiatan survey dilaksanakan pada bulan Nopember2020 bertempat di Ds. Warurejo, Kec. Balerejo Kab. Madiun. bersamadengan teman-teman dari dinas dan UPT PU SDA Bengawan Solo yangberkantor di madiun; -Bahwa Saksi tidak megetahui secara langsung tentang pengajuan proposaltersebut, dan yang lebih tau dari Biro Umum Sekretariat Daerah Provinsi Jawa Timur;-Bahwa seingat saksi besar anggaran yang diajukan dalam proposal awalsebesar Rp. 812.000.000,- (delapan ratus dua belas juta rupiah); -Bahwa terhadap proposal yang diajukan sebesar Rp. 812.000.000,-(delapan ratus dua belas juta rupiah) berdasarkan DPPA-KPPKD (Dokumen Perubahan Pelaksanaan Anggaran Kuasa Pejabat Pengelola Kuangan Daerah Tahun Anggaran 2020 Nomor 914/250.P/203.2/2020, Tanggal 12Oktober 2020, besar anggaran yang disetujui adalah sebesar Rp.300.000.000,-;-Bahwa mendasarkan pada DPPA-KPPKD tersebut maka pengurus Pokmasharus membuat RAB sebesar Rp. 300.000.000,-;Halaman 46 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 -Bahwa menurut saksi yang menentukan besar anggaran untuk Pokmasadalah di bagian Badan Perencana Daerah Pemerintah Provionsi Jatimmendasar pada kemampuan anggaran daerah;-Bahwa dalam kegiatan survey di lapangan, awalnya saksi dihubungi oleh Wahyu Suprihatin yang menanyakan perihal kapan dilaksanakan surveylapangan terhadap Pokmas Waru Manunggal. Selanjutnya setelah jadwalditetapkan, saksi menghubungi Wahyu memberitahu bahwa akan adajadwal survey ke Ngawi dan Madiun;-Bahwa pada tanggal 3 November 2020 saksi melaksanakan survey terlebihdahulu di Ngawi bersama 2 orang dari Dinas PU SDA yaitu Sdr Suraji, Sdr Riawan, dan 3 orang dari UPT PU SDA Bengawan Solo Bojonegoro yangberkantor di madiun diantaranya Aswin, Rizal, Teguh Prasetyo. Setelah dari Ngawi saksi menghubungi Wahyu dan karena tidak bisa mendampingikemudian menunjuk temennya di Kantor Desa Warurejo;-Bahwa Sesampainya di Kantor Desa warurejo, Piko memperkenalkan diridan menunjukkan Ketua Pokmasnya yaitu Sumarsono selaku Ketua,Sekdes Warurejo yaitu Sigit Diarto. Saksi menjelaskan kepada Pokmasbahwa dana yang disetujui sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)kemudian saksi bersama-sama ke lokasi Talud di Desa Warurejo. Padawaktu itu lokasi sedang banjir dan tim survey menggambar lokasipembangunan Talud yang pada waktu itu oleh Aswin selaku Tekhnis dari UPT PU SDA Bengawan Solo Bojonegoro;-Bahwa seingat saksi yang mendampingi Pokmas Waru Manunggal waktupelaksanaan survey di Ds. Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun adalahselain dari tim pada waktu itu ada. Sigit diarto selaku Sekdes Warurejo dan Sumarsono selaku Ketua Pokmas;-Bahwa saksi tidak mengenal Wahyu Suprihatin dan Taufik alias Piko dansaat sebelum survey yang saksi hubungi Wahyu dengan maksud supayauntuk menunjukkan Ketua Pokmasnya dan kemudian diwakilkan temannyayang bernama Piko untuk mengantar ke Pokmas;-Bahwa seingat saksi saat itu Piko hanya memperkenalkan Ketua Pokmas Waru manunggal kepada saksi dan Tim;-Baha dalam pelaksanaan survey yang dilakukan saksi dan Tim menemukankekurangan atau ketidaksesuaian dengan yang ada dalam proposal yangdiajukan oleh Pokmas Waru Manunggal berupa terkait RAB masih belummenyesuaikan dengan DPA yang baru; Halaman 47 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 -Bahwa seingat saksi ada revisi proposal, khususnya revisi RAB, tetapi saksitidak mengetahui siapa yang membuat RAB dalam proposal terkaitpembangunan afur dan drainase di Ds. Warurejo, Kec. Balerejo Kab.Madiun;-Bahwa menurut Saksi Pokmas Waru manunggal telah memenuhi kualifikasidalam pelaksanaan verifikasi guna menerima dana hibah tunai dari Provinsi Jatim T.A. 2020;-Bahwa menurut Saksi proposal Pokmas Waru manunggal secarakeseluruhan semua masuk dalam kualifikasi penerima hibah dan hanyaperubahan RAB yang menyesuaikan dengan DPA yang telah disetujui;-Bahwa setelah dilaksanakan survey oleh petugas dari Dinas PU SDAselanjutnya Pokmas melakukan penandatanganan NPHD yangdilaksanakan di kantor Dinas PU SDA Jawa Timur dengan membawaperevisian RAB yang telah menyesuaikan dengan DPA yang telah disetujui;-Bahwa Saksi tidak tahu terkait keterangan Sdr. Sumarsono selaku Ketuadan Sdr. Suwarno selaku bendahara Pokmas Waru Manunggal bahwa uanghibah sebesar Rp 300.000.000,- yang masuk ke rekening Pokmas waru Manunggal untuk selanjutnya dicairkan oleh Pokmas dan setelah itudiminta/diambil seluruhnya oleh Sdr. Taufik P.K. untuk dilaksanakanpengerjaan Talud tersebut;-Bahwa menurut saksi Saksi Tidak diperbolehkan uang hibah dari Provinsiyang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal diberikan ke pihak rekananguna pelaksanaan pekerjaan;-Bahwa Saksi tidak tahu secara fisik bangunan sudah selesai dikerjakanatau belum;-Bahwa menurut Saksi kewajiban Pokmas untuk membangun apa yangsudah tercantum dalam NPHD tersebut;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 10.Saksi SUYATNO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Halaman 48 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi berprofesi sebagai supir dump truck dan sekaligus petani;-Bahwa Saksi pernah mengantar Pokmas bersama Mamin dan Wahyu ke Surabaya guna pendatanganan NPHD sekira tanggal 10 Desember 2020bertempat di Kantor Dinas PU SDA Prov Jawa Timur;-Bahwa menurut Saksi rombongan yang dibawa adalah beberapa Ketua Pokmas yang saksi tidak kenal dan salah satunya ada Sdr. Sumarsono;-Bahwa Saksi mengenal Sdr Taufik P.K alias Piko sekira tahun 2019 sewaktuada pekerjaan dalam pengurugan Posko perjuangan di Babadan Lor. Namapanggilannya adalah Piko. Sdr. Piko bekerja di Posko Perjuangan; -Bahwa Saksi tidak tahu digunakan untuk apakah uang sebesar Rp300.000.000,- yang dibawa oleh Taufik P.K alias Piko dari Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa sepengetahuan Saksi yang menjadi pelaksana pekerjaan Talud Rt 8dan Rt 9 Desa Warurejo adalah Arip Wibowo dan Fonny;-Bahwa Saksi tidak terlibat dalam proses pekerjaan Talud Rt 8-9 Ds.Warurejo;-Bahwa Saksi tidak tahu terkait uang yang diberikan Taufik P.K alias Pikokepada Arip selaku pelaksana pekerjaan Talud Rt 8 dan Rt 9 Desa Warurejo;-Bahwa sepengetahuan Saksi Pokmas Waru Manunggal dalam pengajuanproposal bantuan hibah ke Provinsi bukan melalui Komunitas Posko Perjuangan (KPP) melainkan melalui Tim Posko Perjuangan;-Bahwa Saksi tidak tahu kapan pembentukan Komunitas Posko Perjuangan(KPP) dan tidak tergabung dalam komunitas tersebut. Dalam Posko Perjuangan di Babadan, ada 2 Tim yaitu Komunitas Posko Perjuangan(KPP) dan Tim Posko Perjuangan. Saksi tergabung dalam Tim Posko Perjuangan sejak Januari 2020;-Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait perevisian RAB proposal Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa peran saksi dalam bantuan hibah yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal yaitu: saksi menjadi Salah satu Tim Posko Perjuangan Sdr.Halaman 49 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 Ristu (Anggota Dewan Provinsi) dan mengantar Sumarsono melakukanpenandatangan NPHD di Dinas Pu SDA Provinsi Jawa Timur;-Bahwa terkait pembuatan LPJ sekitar bulan Maret 2021 saksi dimintaitolong Arip untuk membuat LPJ pekerjaan Warurejo, kemudian saksimenghubungi teman saksi yang bernama Suyono untuk mencarikan orangyang bisa membuat LPJ pekerjaan proyek di Warurejo, dan dan dijanjikanuntuk jasa membuat LPJ sebesar 1 % dari anggaran Rp 300.000.000,-;-Bahwa beberapa hari kemudian Suyono mengajak saksi dan KOKOKmenemui Marwan di rumahnya yang beralamat Ds. Wonoasri Kec.Wonoasri Kab. Madiun. Di rumah Marwan saksi menanyakan kepada Marwan apakah bisa membuat Laporan Pertanggungjawaban (LPJ)pekerjaan proyek di Ds Warurejo untuk temannya Arip? Kemudian dijawab,”Tidak bisa.” Saat itu saksi menyampaikan jika terjadi apa apa di kemudianhari maka yang bertanggungjawab adalah saksi dan Arip dan terkait biaya LPJ nanti diurusi Arip selaku pelaksana. Akhirnya Marwan menyetujuinya,dan RAB diberikanlah ke Marwan. Selang beberapa hari kemudian Aripberkomunikasi dengan Suyono terkait data yang dibutuhkan dalam LPJseperti foto dokumentasi pekerjaan berikut foto KTP pekerja. Saksidihubungi Suyono terkait nota pembelian material kemudian saksi suruhkomunikasi dengan Didit;-Bahwa saksi tidak pernah menerima honor maupun upah dari Arip Wibowo;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;11.Saksi SUYONO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi terlibat dalam proses pembuatan LPJ realisasi penggunaandana hibah Daerah Pemerintah Prov Jawa Timur tahun 2020 pekerjaan Halaman 50 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 pembangunan talud Desa Warurejo Kec. Balerejo Kabupaten Madiun dibuatoleh Kelompok masyarakat “WARU MANUNGGAL” Desa Warurejo Kec.Balerejo Kabupaten Madiun;-Bahwa awalnya sekira akhir bulan Maret 2021 saksi dihubungi oleh Suyatnoyang intinya dimintai tolong carikan orang untuk membuat LPJ pekerjaanproyek di Warurejo yang dikerjakan oleh temannya yang bernama ARIP dandijanjikan untuk jasa membuat LPJ sebesar 1 % dari anggaran Rp300.000.000,-;-Bahwa beberapa hari kemudian saksi bersama Suyatno dan Kokokmenemui Marwan di rumahnya yang beralamat Ds. Wonoasri Kec.Wonoasri Kab. Madiun;-Bahwa menurut saksi Marwan menyetujui untuk membuat LPJ dan Suyatnomenyerahkan RAB pekerjaan proyek Waru. Selang beberapa hari kemudian Arip menelfon saya dan seketika itu mengirimkan foto dokumentasipekerjaan berikut foto KTP pekerja. Setelah foto dokumentasi dan foto KTPpekerja saya terima, kemudian saya teruskan ke Marwan;-Bahwa setelah itu Marwan meminta nota pembelian material kepada sayalalu saya koordinasikan dengan Suyatno. Selanjutnya saya diberikan notapembelian kosongan yang sudah di stempel dan kemudian saya berikan ke Marwan;-Bahwa saksi dimintai tolong Suyatno untuk membuat SPJ namun saksitidak bisa dan meminta tolong ke Marwan;-Bahwa saksi tidak pernah menerima honor maupun upah;Atas keterangan Saksi tersebut, Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;12.Saksi MARWAN WIJAYANTO, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;Halaman 51 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 -Bahwa Saksi terlibat dalam proses pembuatan LPJ realisasi penggunaandana hibah Daerah Pemerintah Prov Jawa Timur tahun 2020 pekerjaanpembangunan talud Desa Warurejo Kec. Balerejo Kabupaten Madiun;-Bahwa sekira akhir bulan Maret 2021 saksi dihubungi SUYONO intinyameminta tolong untuk pembuatan LPJ pekerjaan proyek di Warurejo yangdikerjakan oleh temannya. Pada waktu itu saksi menolak permintaantersebut dikarenakan saksi tidak tahu pekerjaan tersebut seperti apa;-Bahwa beberapa hari kemudian saksi didatangi SUYONO bersama Suyatnodan KOKOK di rumah saksi. Suyatno menanyakan kepada saksi apakahbisa membuat Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) pekerjaan proyek di Ds Warurejo untuk temannya Ari, saksi jawab Tidak bisa. Selanjutnya Suyatnomengatakan jika terjadi apa apa di kemudian hari maka yangbertanggungjawab adalah Suyatno dan Arip dan terkait biaya LPJ nantidiurusi Arip selaku pelaksana;-Bahwa oleh karena Suyatno dan temannya Arip mau bertangungjawab bilaterjadi apa apa di kemudian hari maka akhirnya saksi menyetujuinya, dandiserahkanlah RAB pekerjaan proyek Waru sebagai acuan pembuatan LPJ;-Bahwa selang beberapa hari kemudian saksi meminta data ke Suyono yaitufoto KTP berikut nama pekerja dan nota pembelian material. Saksi dikirimifoto KTP pekerja dan nota pembelian material kosongan yang sudahberstempel oleh Suyono. Saksi mengisi nota kosongan tersebut berdasar RAB yang diberikan kepada saksi dan membuat daftar absen pekerjaberikut nominal honor yang diterima pekerja. Setelah LPJ saksi buat danbelum terjilid serta belum ditandatangani kemudian saksi serahkan ke KOKOK Wahyudi. Untuk terkait tanda tangan dan penjilidan saksi serahkanke Kokok Wahyudi;-Bahwa yang memerintahkan pembuatan Laporan Pertanggungjawabanrealisasi penggunaan dana hibah Daerah Pemerintah Prov Jawa Timurtahun 2020 pekerjaan pembangunan talud Ds Warurejo Kec. Balerejo Kab.Madiun menurut keterangan Suyatno kepada saksi adalah Arip Wibowoselaku pelaksana CV;-Bahwa Saksi pernah minta nota asli namun yang diberikan nota pembeliankosongan yang sudah distempel Toko Elka jaya 4 Putra Mahkota. Saksiyang mengisi nota pembelian kosongan tersebut adalah saksi;Halaman 52 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 -Bahwa dalam membuat absensi berikut daftar penerimaan upah yang adadalam Laporan Pertanggungjawaban tersebut hanya diberikan Arip Wibowoberupa foto KTP pekerja tanpa rincian absensi pekerja;-Bahwa dalam membuat LPJ tersebut saksi tidak pernah komunikasilangsung dengan Arip Wibowo selaku pelaksana;-Bahwa bahwa biaya pembuatan LPJ adalah sebesar 1% dari anggaran Rp300.000.000,- yaitu sebesar Rp 3.000.000,- (tiga juta rupiah), akan tetapisampai sekarang belum dibayarkan;-Saksi dalam membantu pembuatan LPJ pekerjaan pembangunan talud Desa Warurejo Kec. Balerejo Kabupaten Madiun, saksi tidak mendapat apa-apa;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;13.Saksi KUSDARI, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah pemilik TB” SUMBER ASIH” yang beralamat Ds.Warurejo Rt. 3 Rw. 1 Kec Balerejo Kab Madiun;-Bahwa menurut saksi TB ”SUMBER ASIH” menjual material bahanbangunan dan tidak memiliki cabang dan hanya disatu tempat saja;-Bahwa TB ”SUMBER ASIH” pernah menjadi penyedia material pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun sekira tanggal 9 Januari2021 s.d 27 Februari 2021;-Bahwa material yang dibeli guna pengerjaan Talud tersebut adalah Semen,Ayakan, Arco, Timbo, Kenur, bendrat, Pacul, Doran, Skrop, paralon, Grajimata, Kayu 3x5, Pasir, bodem, sarung tangan, paku, papan randu, dll.Yang melakukan pembelian material adalah Arip dan Sunaryo;Halaman 53 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 -Bahwa menurut Saksi Arip adalah orang yang melakukan pembayaranterkait material pembangunan Talud di Desa Warurejo sedang Sunaryoadalah tukang sekaligus pemesan bahan material di toko milik saksi;-Bahwa system pembelian bahan material dilakukan dengan cara Sunaryomemesan material atas nama Arip melalui Sujito/karyawan toko dan kadangjuga langsung ke Toko.Material yang di pesan selanjutnya di kirim ke lokasipekerjaan berikut tembusan nota pembelian warna merah di berikan ketukang yang ada di lokasi pekerjaan;-Bahwa Setelah barang mencapai kisaran 10 juta selanjutnya Tokomemberitahukan kepada Sujito untuk diteruskan ke Arip. Setelah Aripmelakukan pembayaran transfer atau tunai, baru material dikirim kembalidan seterusnya; -Bahwa yang melakukan pembelian terkait bahan material guna pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun adalah. Arip dan Sunaryo. Arip adalah orang yang melakukan pembayaran terkait materialyang digunakan dalam pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun sedang Sunaryo adalah tukang dan sekaligus pemesan bahanmaterial di toko kami. Saya tahu tetapi tidak terlalu mengenalnya;-Bahwa nota pembelian yang dikeluarkan oleh TB Sumber asih milik saksisebanyak 3 lembar yaitu lembar ke 1 berwarna putih, lembar ke 2 berwarnamerah, lembar ke 3 berwarna kuning. Adapun lembar ke 1 berwarna putihdiberikan ke konsumen apabila telah lunas, lembar ke 2 berwarna merahkita berikan saat barang dikirim ke lokasi, lembar ke 3 berwarna kuninguntuk arsip toko. Nota saya tuliskan pada lembar ke 1 berwarna putihdengan 2 tindasan pada lembar ke 2 berwarna merah dan lembar ke 3berwarna kuning;-Bahwa besar pembelian bahan material a.n Arif untuk pengerjaan Talud di Ds. Warurejo Kec Balerejo Kab Madiun sebesar Rp 40.337.000,- (empatpuluh juta tiga ratus tiga puluh tujuh ribu);-Bahwa bahan material yang lain yang dibeli Arif untuk pengerjaan Talud di Ds. Warurejo Kec Balerejo Kab Madiun selain yang ada pada nota tindasanwarna kuning dari toko saya adalah untuk bahan material tidak ada lagiyang dibeli namun ada pembayaran sewa molen yang tidak masuk notasebesar Rp 1.400.000 (satu juta empat ratus ribu rupiah);Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; Halaman 54 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 14.Saksi MARJONO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi adalah pemilik UD Elka Jaya alamat Ds. Ngadirejo Kec.Wonoasri Kab Madiun;--Bahwa saksi pernah melayani pembelian bahan material yang dilakukanoleh CV Mulya Rizki. Biasaya FONNY menghubungi saksi atau datanglangsung ke toko untuk bon material yang dibutuhkan, kemudian saksimenyuruh karyawan toko untuk mengirim ke lokasi proyek yang ditentukanoleh. FONNY;-Bahwa setelah melakukan pengiriman ke lokasi, pihak toko memberikannota rangkap 3 terdiri lembar ke 1 warna putih, lembar ke 2 warna merahmuda terakhir lembar ke 3 warna kuning kepada penerima barang untukbertanda tangan, setelahnya pihak toko memberikan tindasan nota lembarke 2 warna merah muda, sedang lembar 1 dan lembar 3 saya simpan untukarsip. Kemudian kita beri tempo waktu terkait pembayarannyamenyesuaikan dengan pengerjaannya dan pencairan proyek yangdikerjakan Cv Mulya Rizki tersebut. Setelah pembayaran diselesaikan,kemudian toko memberikan nota lembar ke 1 dan tindasannya lembar 3 ke Sdr. FONNY dan begitu seterusnya.-Bahwa saksi tidak pernah memberikan stempel dan nota asli toko bangunan ELKA JAYA dengan jumlah pembelian sebesar Rp 193.965.000 (seratussembilan puluh tiga juta sembilan ratus enam puluh lima ribu rupiah);-Bahwa spesifikasi nota yang ada pada UD Elka Jaya 4 yaitu nota 3 (tiga)lembar nota warna putih, merah muda dan kuning dengan spesifikasi: Padanota sebelah kiri atas bertuliskan ELKA JAYA 4 “PUTRA MAHKOTA”,dibawah tulisan ELKA JAYA 4 “PUTRA MAHKOTA” ada tulisan sedia GRANIT, KERAMIK, SANITARY dan dibawahnya ada tulisan Ds. Dimong,Halaman 55 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan PUTRAMAHKOTA, dan bi bagian bawah sebelah kiri ada tulisan TIDAK ADABARANG MAHAL DI UD. ELKA JAYA;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 15.Saksi SUNARYO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi berprofesi sebagai petani dan tukang bangunan;-Bahwa Saksi ditunjuk oleh Arif menjadi kepala tukang dalam pengerjaantalud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa tugas saksi dalam pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun adalah melakukan absen pekerja, mengarahkan tukanglainnya, selaku tukang itu sendiri, dan memesan material ke Arip selakumandor;-Bahwa seingat saksi pekerjaan Talud dimulai sekira awal bulan Januari2021, dan dikerjakan selama 3 bulan;-Bahwa seingat saksi pekerjaan Talud di Desa Warurejo terdiri dari galiandasar bawah kedalaman 0,4 m dengan lebar 0,6 m panjang 600 m,pasangan batu kali mulai galian dasar dengan ketinggian 1,2 m, dari dasarair sampai ke paling atas ada kemiringan dalam pasangan batu kali (lebardasar 0,6 m ke lebar atas 0,3 m), diatas pasangan batu kali ada plesterandengan ukuran p= 600 m; l=0,3m; t= 0,03 m, dan banban an samping p=600 m; l=0,1 m; t=0,03m;-Bahwa campuran adukan pasangan dalam pengerjaan Talud menggunakanperbandingan 1:8 yang berarti 1 ember semen untuk 8 ember pasir. Yangmemerintahkan campuran adukan pasangan adalah Arip;Halaman 56 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 -Bahwa sebelum melakukan pekerjaan saksi diberi sketsa gambar oleh Aripdan tanpa RAB. Arif menerangkan, pengerjaan bangunan Talud di Desa Warurejo sesuai sketsa gambar dan untuk adukan memakai standart nyayakni perbandingan 1: 8 yang berarti 1 ember semen untuk 8 ember pasir;-Bahwa Saksi tidak tahu pengerjaan bangunan Talud di Desa Warurejo telahdilaksanakan sesuai dengan RAB atau tidak, karena sebelum pelaksanaanhanya diberikan sketsa gambar dan adukan memakai standartnya;-Bahwa yang menjadi pelaksana pekerjaan Talud adalah Arip Wibowo;-Bahwa pembayaran upah pekerja berupa uang dari Arip selaku mandordiberikan kepada saksi setiap 2 minggu untuk kemudian saksi berikankepada pekerja lainnya setiap minggu pada hari Sabtu berdasarkanabsensi;-Bahwa Saksi yang melakukan absensi dan melakukan pencatatanterhadap absen pekerja. Catatan absensi terhadap pekerja sudah saksiberikan ke Arip selaku mandor; -Bahwa catatan tersebut berisi nama pekerja, status pekerja (Tukang/kuli),jumlah hadir dalam seminggu, rincian uang yang diterima pekerja;-Bahwa tukang per hari mendapat honor sebesar Rp 90.000,- dan kuli perhari mendapat honor Rp 70.000, sedangkan saksi menerima honor sebesar Rp 95.000,- perhari;-Bahwa menurut Saksi dalam LPJ ada sebagian nama pekerja yang tidaksaksi kenal, dan ada pekerja lain yang tidak ada dalam Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) tersebut;-Bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi barang bukti yang telah disitapetugas berupa 1 bendel Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) tersebutdidalam tanda penerimaan upah tenaga kerja ada nama saksi yaitu Sunaryodan namun tanda tangan yamg tertera adalah bukan merupakan tandatangan saksi;-Bahwa Saksi bersama pekerja lainnya tidak pernah dimintakan tandatangan dan hanya copyan KTP sesuai dengan apa yang ada pada 1 bendel Laporan Pertanggungjawaban (LPJ); -Bahwa honor lain yang saksi terima dalam pekerjaan talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun adalah berupa uang untuk di warungbareng bareng pekerja lain setiap minggu sebesar Rp 100.000,- dengantotal sampai selesai pengerjaan sebesar kurang lebih Rp 1.200.000,-;Halaman 57 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 -Bahwa untuk pembelian material biasanya saksi memberitahu kepada Aripmaterial yang dibutuhkan, kemudian Arip memberitahu pihak Toko ataurekanan untuk mengirim material tersebut ke lokasi. Setelah pihak Tokoatau rekanan mengirim di lokasi kemudian memberikan salinan notapembelian kepada saksi. Selanjutnya nota pembelian tersebut saksi berikanke Arip dan Arip lah yang mengurusi pembayaran terkait pembelian materialtersebut;-Bahwa pembelian bahan material setahu saksi di tempatnya Kus pemilik TB” SUMBER ASIH” yang lokasinya tidak jauh dari proyek dan sebagianlagi untuk batu yang mengirim Sdr Wahyu Widiantoro serta sebagian pasirdikirim oleh Hariyanto; -Bahwa material yang dibutuhkan dalam pengerjaan Talud adalah semensekitar kurang lebih 500 sak, pasir sekitar kurang lebih 100 m3 (12-14dam rata rata per dam 7-8 m3), batu gebal sekitar kurang lebih 400 m3 (100dam rata rata per dam 4 m3), peralatan tukang (Arco, Timbo, kenur,bendrat, pacul, skrop, dll.);-Bahwa seingat Saksi yang dibeli di TB” SUMBER ASIH” milik Sdr Kus yaitu Semen, Pasir, Arco, Timbo, kenur, bendrat, pacul, skrop, dll;-Bahwa pembelian batu gebal dan sebagian pasir yang memesan langsung Arip selanjutnya barang dikirim disertai nota pembelian dan kemudian notatersebut saksi berikan ke Sdr Arip selaku mengurusi pembayaran;-Bahwa Saksi tidak memiliki salinan nota pembelian bahan material gunapengerjaan Talud dan nota pembelian tersebut ada pada Arip;-Bahwa pekerja yang dibutuhkan pada awal pengerjaan pekerja berkisar 3-6orang sekitar 2 mingguan selanjutnya dilakukan penambahan pekerja lagimenjadi total 12 orang selama 2 bulan kemudian diadakan penguranganpekerja menjadi total 5-6 orang menjelang minggu akan selesai;-Bahwa masing masing pekerja dimintakan foto ktp guna laporanpertangungjawaban. Saksi yang mengumpulkan copy ktp pekerja dan Arifyang memerintahkan kepada saksi;-Bahwa foto ktp pekerja kemudian saksi berikan kepada Arip Wibowo gunauntuk pembuatan Laporan pertanggungjawaban (LPJ). Foto KTP saksi kirimmelalui WA ke Arip Wibowo;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; Halaman 58 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 16.Saksi RIZA FIRMANSYAH, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi tidak kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi bekerja sebagai operator alat berat VIBRO pada PT.Tri Putra alamat Ds. Kebonsari;-Bahwa Saksi tidak pernah ikut bekerja dalam pengerjaan talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun; -Bahwa Saksi mengenal Arip Wibowo dan hanya sebatas hubungan kerjakarena dulu Arip pernah bekerja sebagai mekanik pada PT Tri Putra;-Bahwa menurut Saksi Arip biasa menyewa alat berat pada PT.Tri Putra danoperator alat berat tersebut salah satunya adalah saksi sendiri;-Bahwa Saksi pernah bekerja dengan Arip Wibowo pada pekerjaanpemadatan tanah daerah Bagi Kec. Nglames dan lainnya;-Bahwa setelah ditunjukkan kepada saksi barang bukti yang telah disitapetugas berupa 1 bendel Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) tersebutyaitu dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja yang salah satunya adanama saksi yaitu RIZA FIRMANSYAH adalah benar saksi namun tandatangan tersebut adalah bukan saksi yang bertanda tangan; -Bahwa Saksi tidak tahu Arip Wibowo mengerjakan proyek pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa saksi tidak pernah ikut bekerja dalam pengerjaan talud di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo dan tidak pernah menandatangani LPJpekerjaan pembangunan talud dan tidak pernah dimintakan KTP untukpembuatan LPJ;-Bahwa saksi tidak pernah menerima upah dengan total Rp 4.690.000,-dalam pekerjaan talud di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;Halaman 59 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 -Bahwa dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja terdapat tanda tangandan nama saksi yang mana tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 17.Saksi SUPRIONO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi bekerja sebagai buruh tani; -Bahwa Saksi mengenal Arip Wibowo selaku mandor proyek atau Sdr.Sunaryo selaku kepala tukang;-Bahwa Saksi tidak mengetahui lokasi pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun; -Bahwa saksi tidak pernah menandatangani LPJ pekerjaan pembangunantalud dan tidak pernah dimintakan KTP untuk pembuatan LPJ;-Bahwa saksi tidak pernah menerima upah dengan total Rp 2.450.000 dalampekerjaan talud di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;-Bahwa dalam daftar tanda penerimaan upah pekerja terdapat tanda tangandan nama saksi yang mana tanda tangan tersebut bukan tanda tangansaksi;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak Keberatan danmembenarkannya; 18.Saksi ANDIK WAHYU SATRIYANTO, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;Halaman 60 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 -Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi bekerja sebagai Petani dan tukang bangunan; -Bahwa Saksi terlibat dalam pengerjaan talud di Desa Warurejo Kec.Balerejo Kab. Madiun adalah sebagai pekerja/kuli. Saksi menjadi kulidalam pengerjaan talud berdasarkan permintaan dari Sunaryo selaku Kepala Tukang;-Bahwa lokasi pengerjaan di Rt 08 Rw 09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab.Madiun;-Bahwa seingat saksi dalam pengerjaan Talud dikerjakan oleh sekitar 13orang, diantaranya:Saksi, Sidik, Suwarni , Kurniawan Eka sandi, Sunaryodan beberapa orang lagi;-Bahwa Saksi menjadi pekerja/kuli dalam pengerjaan Talud 8 minggu yaitudari pertengahan bulan Januari 2021 s.d. pertengahan bulan Maret 2021;-Bahwa Saksi menerima honor dalam pengerjaan Talud sejumlah 48 x @Rp. 75.000,- = Rp 3.600.000,-;-Bahwa sepengetahuan saksi dalam pengerjaan Talud mulai awalpengerjaan 5 orang kemudian ada penambahan orang pada waktu 2minggu setelah dimulainya pengerjaan menjadi 13 orang selanjutnyapengurangan terjadi pada akhir pengerjaan 2 minggu menjadi 5 orang;-Bahwa Saksi tidak pernah dimintakan tanda tangan dan pernah dimintacopyan KTP oleh Sunaryo saat awal masuk bekerja;-Bahwa saksi Saksi tidak menerima upah dengan total Rp 5,040,000sebagaiman dalam Laporan Pertanggungjawaban (LPJ). Saksi hanyamenerima honor 48 x @ Rp. 75.000,- = Rp 3.600.000,-; -Bahwa saksi tidak pernah menandatangani LPJ pekerjaan pembangunantalud namun pernah dimintakan KTP untuk pembuatan LPJ.Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 19.Saksi WAHYU WIDIANTORO PAMUNGKAS, di bawah sumpah di persidanganpada pokoknya menerangkan sebagai berikut : Halaman 61 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa saksi bekerja sebagai supir dump truck;-Bahwa saksi mengirim material ke lokasi pembangunan talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun adalah Batu gebal/belah berdasarkanpesanan dari Arif Wibowo;-Bahwa material yang dikirim oleh saksi ke lokasi pembangunan talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun adalah batu gebal/belah; -Bahwa sepengetahuan Saksi Arif adalah pemborong proyek dan saksisudah kenal sekitar 1 tahunan;-Bahwa untuk pemesanan material biasanya Arif Wibowo telp saksi danterjadi kepakatan harga kemudian material batu gebal saksi kirim ke lokasi;-Bahwa setelah material sampai lokasi, nota pembelian yang lembar ke 1warna putih dan lembar ke 2 warna merah muda (tindasan) saksi berikan ke Sunaryo selaku Tukang di lokasi untuk ditandatangani, selanjutnya notapembelian yang lembar ke 1 warna putih saksi berikan ke tukang sedangsatunya lembar ke 2 warna merah muda (tindasan) saksi bawa untukpegangan saksi;-Bahwa untuk sistem pembayaran dilakukan saat material datang ke lokasisore nya langsung dibayar oleh Arif atau kalaupun Arip tidak ada besoknyabaru dibayar secara tunai;-Bahwa seingat saksi uang yang diterima saksi dalam pengiriman materialbatu gebal/belah ke lokasi pekerjaan Talud di Ds Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun kurang lebih 80 dam s.d 100 dam x @ Rp 600.000,-/ per damdengan total sekitar Rp 48.000.000,- s.d Rp 60.000.000,-;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 20.Saksi HARIANTO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : Halaman 62 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Saksi bekerja sebagai supir dump truck;-Bahwa saksi pernah melakukan pengiriman bahan material berupa pasirlokal dan pasir blitar ke lokasi talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab.Madiun sekitar awal tahun 2021;-Bahwa Saksi mengirimkan material tersebut berdasarkan pesanan Arip Wibowo;-Bahwa saksi sudah kenal dengan Arif sekitar 3 tahun dan sepengetahuansaksi Arif adalah mandor proyek;-Bahwa Saksi mengenal dengan Arip Wibowo karena saksi menyuplaimaterial pada proyek; -Bahwa untuk memesan material biasanya Arif menelpon melalui WA kesaksi, menanyakan harga pasir dan setelah cocok dengan harga kemudiankita sepakat dan material pasir selanjutnya saksi kirim ke lokasi. Saksilaporkan melalui Wa Arip berikut foto bongkar material di lokasi. Terkaitpembayaran biasanya melalui transfer ke rekening saksi pada bank BRI a.n Hariyanto; -Bahwa harga kesepakatan material pasir adalah Pasir lokal 7,5 m3 denganharga Rp 1.200.000,- sedang Pasir blitar 7,5 m3 dengan harga Rp1.800.000,-;-Bahwa rincian material pasir yang dipesan Arip Wibowo sekitar 10 damdengan isi per dam rata rata 7,5 m3 terdiri dari 7 dam pasir blitar dan 3 dampasir lokal;-Bahwa pada saat pembelian material pasir tidak ada nota pembelian;-Bahwa menurut Saksi uang yang diterima oleh saksi total Rp 16.200.000,-dengan rincian pasir blitar 7x Rp 1.800.000,- = Rp 12.600.000,- dan pasirlokal 3x Rp 1.200.000,- = Rp 3.600.000,-; Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;Halaman 63 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 21.Saksi MUHIDIN, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga;-Bahwa Saksi sebagai pemilik Alat berat. Saksi memiliki alat berat berupa Excavator PC 78;-Bahwa Saksi pernah menyewakan alat berat guna pembangunan talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun. Yang menyewa alat beratadalah Arip Wibowo; -Bahwa saksi menerangkan Arip Wibowo pernah bekerja ikut saksikemudian keluar;-Bahwa saksi menyewakan alat berat berupa Excavator PC 78 milik saskisekitar awal Januari 2021, selama 12 hari kerja;-Bahwa biaya sewa alat berat Excavator PC 78 selama 12 hari adalah12x@Rp 1.100.000,-= Rp 13.200.000,-;-Bahwa selain biaya sewa alat berat, ada biaya lain yaitu berupa mobilisasialat berat sebesar Rp 1.500.000,-;-BAhwa Saksi menerangkan total biaya yang dibayarkan Arip Wibowo terkaitsewa alat berat adalah Rp 13.200.000,- (sewa alat) ditambah Rp1.500.000,- (mobilisasi alat berat) dengan total Rp 14.700.000,-;-Bahwa pembayaran sewa alat berat berikut biaya mobilisasi alat beratdilakukan secara tunai setelah selesai pengerjaan dan telah dibayar lunas;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; 22.Saksi SUMARSONO bin SADIMAN, di bawah sumpah di persidangan padapokoknya menerangkan sebagai berikut :-Bahwa Saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Ahli paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;Halaman 64 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 -Bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;-Bahwa Saksi adalah Ketua Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa menurut saksi dasar pembentukan Pokmas Waru manunggal di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun yaitu berdasarkan Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentang pembentukankelompok masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal tertanggal 17 Januari2020;-Bahwa yang memiliki inisiatif Pokmas Waru Manunggal mengajukan proposalbantuan dana hibah ke Provinsi Jatim adalah Saksi dan Suwarno;-Bahwa seingat saksi pada bulan Januari 2020 Suwarno yang juga menjadipengurus salah satu partai di tingkat desa dihubungi Kamdani yangmerupakan anggota tim pemenangan Ristu Nugroho dan diberitahu akan adaprogram bantuan dari Provinsi Jawa Timur melalui program JASMAS (Jaring Aspirasi Masyarakat). Kemudian Suwarno meberitahukan kepada saksiterkait bantuan tersebut, sehingga saksi bersepakat dengan Suwarno untukmendapat bantuan tersebut i tidak memiliki Kelompok Masyarakat (Pokmas)di Desa Warurejo;-Bahwa Kamdani memberikan contoh file kepada saksi, selanjutnya Kamdaniberpesan untuk segera membuat proposal tersebut dan besar pengajuanmenyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untuk membentuk Pokmas;-Bahwa dalam membentuk Pokmas Waru Manunggal tanpa melaluimusyawarah bersama masyarakat;-Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020tanggal 17 Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat(Pokmas) Waru Manunggal susunan anggota Pokmas sebagai berikut:1.Ketua:SUMARSONO2.Sekretaris:WIDHIA PARIATI3.Bendahara:SUWARNO4.Anggota:SUTRISNO, SUJITO, AGUS SUMARNOCAHYONO, ABI NAGGALA SAKTI JELANGROMADHONHalaman 65 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 -Bahwa saksi sebagai Ketua Pokmas Waru Manunggal dan Terdakwa IISuwarno sebagai Bendahara Pokmas;-Bahwa menurut saksi Pokmas Waru Manunggal mengajukan proposalbantuan dana hibah ke Provinsi Jatim melalui Program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Bpk. Ristu Nugroho selaku anggota Dewan Provinsi Jatim;-Bahwa menurut saksi maksud dan tujuan Pokmas Waru Manunggalmembuat proposal pengajuan bantuan dana hibah ke Provinsi Jatim adalahsupaya mendapat bantuan dari Provinsi guna pembangunan Talud/plengsengafur dan Drainase di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa pada tanggal 3 Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun kepada Pemerintah Provinsi Jawa Timur melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air(PU SDA) Provinsi Jawa Timur;-Bahwa saksi menerangkan yang membuat proposal pekerjaan pembangunanplengseng afur dan Drainase yang bersumber dari APBD Prov. Jawa Timur T.a 2020 adalah saksi dan Suwarno dengan dibantu anggota Pokmas yaitu Abi Nanggala. Proposal tersebut dikirim dengan menitipkan di Poskokemenangan (rumah Kamdani) yang saat itu ke saksi Kamdani;-Bahwa pada tanggal 24 April 2020 saksi bersama dengan Suwarnomelakukan pembukaan buku rekening atas nama Pokmas Waru Manunggaldi Kantor Bank Jatim Caruban dengan nomor rekening 0413031451. Setelahrekening jadi Suwarno menyerahkan fotocopy buku rekening kepada Kamdani sedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh Suwarno; -Bahwa pada tanggal 2 November 2020 Taufik Pria Kurniawan Alias Pikoselaku petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan),menghubungi Suwarno dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh Pujiyanto dan tim selaku Petugas dari Dinas Pekerjaan Umumdan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur;-Bahwa Saksi tidak mengetahui proses setelah proposal tersebut dititipkan di Posko kemenangan di rumah Kamdani;-Bahwa sepengetahuan Terdkawa I selain proposal Pokmas Waru Manunggaldititipkan di Posko kemenangan di rumah Kamdani, ada banyak proposal Pokmas yang lain yang juga dititipkan di Posko tersebut;-Bahwa menurut saksi tidak semuanya isi pengajuan disetujui; Halaman 66 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 -Bahwa proposal pengajuan bantuan sebesar Rp 812.000.000,- (delapanratus dua belas juta rupiah) yang diajukan Pokmas Waru Manunggal ke Pemprov Jatim adalah untuk Pembangunan Talud/Plengsengan Afur Rt 8 &Rt 09, Drainase Rt 6, Drainase Rt 8, Drainase Rt 15;-Bahwa besar bantuan dari Pemprov Jatim yang disetujui sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah); -Bahwa dalam pengajuan proposal bantuan ke Pemprov Jatim, adapengecekan dari petugas dari Pemprov Jatim sejumlah 4 orang. Pada saatpengecekan ada saksi selaku Ketua dan Suwarno selaku Bendahara Pokmas;-Bahwa tim verifikasi melakukan pengecekan terhadap lokasi denganmenyesuaikan pagu anggaran yang telah ada dan disetujui;-Bahwa dalam proposal tersebut mengalami perevisian Rencana Anggaran Biaya (RAB);-Bahwa Pokmas tidak bisa membuat RAB dan yang membuat adalah Tim Komunitas Posko Perjuangan;-Bahwa setelah proses pengecekan dari petugas Provinsi Jatim, adaproses lain sebelum diterimanya bantuan uang hibah tersebut yaituberupa penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD);-Bahwa pada tanggal 7 Desember 2020 Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomenghubungi saksi yang intinya mengabari terkait penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain, Selang3 (tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 Desember 2020 saksi selaku Ketua Pokmas berangkat ke Posko Sasana Krida Mulya;-Bahwa setelah itu saksi dan Suwarno berangkat dengan didampingi Wahyu Supriyatin, Sarminto alias Mamin dan Suyatno ke Kantor Dinas PU SDAJawa Timur, selanjutnya Ketua Pokmas menandatangani NPHD dan berikutdokumentasi lalu saksi menyerahkan buku tabungan Pokmas kepada Saksi Wahyu Supriyatin;-Bahwa lalu pada tanggal 3 November 2020, Pujiyanto dan tim bersama Saksi Taufik Pria Kurniawan Alias Piko datang menemui saksi dan Suwarno di Kantor Desa Warurejo;-Bahwa Tim memberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09;-Bahwa Pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampaidengan titik akhir. Sebelum Saksi Pujiyanto dan tim pulang, mereka Halaman 67 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 memberikan kembali proposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggaluntuk dilengkapi khususnya perihal Rencana Anggaran Belanja (RAB)dengan menyesuaikan pagu anggaran yang ada;-Bahwa Taufik Pria Kurniawan Alias Piko menawari bantuan dalam halperevisian RAB, akhirnya terdakwa menyetujui dan menyerahkan proposalkepada Taufik Pria Kurniawan Alias Piko;-Bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dari provinsi Jawa Timurtahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomor rekening0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa setelah dana cair Taufik Pria Kurniawan Alias Piko memberitahukankepada saksi untuk segera mengambil uangnya di rekening tabungan di Bank Jatim. Selanjutnya saksi menemui Suwarno dan langsung pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambil buku tabungan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) saksi dan Suwarno IImenemui Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dan mengambil buku tabungan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa kemudian Taufik Pria Kurniawan memberikan buku tabungan Pokmas Waru Manunggal dan berkata,” Kalau sudah pulang ambil uang, aku kabariya!”;-Bahwa saksi bersama Suwarno menuju Kantor Cabang Bank Jatim Carubandan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah PU SDA Provinsi Jawa Timur TA 2020 sebesar Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa setelah mengambil uang, saksi bertemu dengan Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dirumah terdsaksi dan Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomengatakan,” Pak, ini bukan uangnya Pokmas juga bukan uangnya Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), Pokmas hanya menerima bangunan jadi,jadi uang ini dikelola oleh Tim. Selanjutnya saksi berkata,” Nggih mas,dadose Pokmas ora nggawe SPJ lho,” dijawab Saksi Taufik Pria Kurniawan Alias Piko,” Nggih pak siap,’’ lalu saksi berkata,” Nggih mas kalau uangsampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,”;-Bahwa kemudian Taufik Pria Kurniawan Alias Piko mengeluarkan kwitansitertanggal 30 Desember 2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah tiga ratus juta rupiah untuk pembayaranpembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30Halaman 68 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 Desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai, yang ditandatangaioleh saksi dan Saksi Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, kemudian pada saatpenyerahan uang sebesar Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) darisaksi kepada Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito, Terddakwa IIdengan menggunakan Hand Phone miliknya untuk mendokumentasikannya; -Bahwa menurut saksi Fonny Agita Rizjki dan Arip Wibowo yang membuatkan LPJ (Laporan Pertanggungjawaban) Pembangunan Plengseng Afur/Talud RT08-RT 09 di Desa Warurejo. Setelah itu Arip Wibowo meminta tanda tangan LPJ kepada saksi dan Suwarno, selanjutnya saksi dan Suwarnomenandatangani LJP tersebut di rumah saksi, setelah selesaipenandatanganan dan LPJ di stempel;-Bahwa Arip Wibowo mengatakan ada jatah buat pokmas, karena Arip Wibowo tidak membawa uang tunai, kemudian meminta nomer rekening Suwarno lalu Arip Wibowo transfer dengan menggunakan m-banking BCAmilik Saksi Arip Wibowo ke rekening tujuan milik Suwarno dengan nomorrekening BRI: 634601012987539 Tanggal 13 April 2021;-Bahwa dalam kegiatan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejo yang bersumber dari Dana Hibah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020, anggota Pokmas lainnya selain saksi sebagai ketua dan Suwarno sebagai bendahara sebagaimana yang disebutkan dalam Surat Keputusan Kepala Desa Warurejo Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/20202tanggal 17 Januari 2020 tidak pernah dilibatkan dalam kegiatan tersebut,namun anggota Pokmas lainnya dimintai tanda tangan LPJ yang sudah jadi;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya;23.Saksi SUWARNO, di bawah sumpah di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut :-Bahwa saksi pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Ahli paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa saksi mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Saksi kenal dengan para Terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga;-Bahwa saksi adalah Bendahara Pokmas Waru Manunggal;Halaman 69 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 -Bahwa pada bulan Januari 2020 saksi yang juga menjadi pengurus salahsatu partai di tingkat desa dihubungi Kamdani yang merupakan anggota timpemenangan Ristu Nugroho dan diberitahu akan ada program bantuan dari Provinsi Jawa Timur melalui program JASMAS (Jaring Aspirasi Masyarakat).Kemudian saksi meberitahukan kepada Sumarsono terkait bantuan tersebut,sehingga Sumarsono bersepakat dengan saksi untuk mendapat bantuantersebut i tidak memiliki Kelompok Masyarakat (Pokmas) di Desa Warurejo;-Bahwa Kamdani memberikan contoh file kepada saksi selanjutnya Kamdaniberpesan untuk segera membuat proposal tersebut dan besar pengajuanmenyesuaikan dengan kebutuhan serta di sarankan untuk membentuk Pokmas;-Bahwa dalam membentuk Pokmas Waru Manunggal tanpa melaluimusyawarah bersama masyarakat;-Bahwa berdasarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020tanggal 17 Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat(Pokmas) Waru Manunggal susunan anggota Pokmas sebagai berikut:1.Ketua:SUMARSONO2.Sekretaris:WIDHIA PARIATI3.Bendahara:SUWARNO4.Anggota:SUTRISNO, SUJITO, AGUS SUMARNOCAHYONO, ABI NAGGALA SAKTI JELANGROMADHON-Bahwa pada tanggal 3 Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal mengajukanproposal kegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun kepada Pemerintah Provinsi Jawa Timur melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air(PU SDA) Provinsi Jawa Timur;-Bahwa saksi yang memberikan proposal ke rumah Kamdani dan disarankanuntuk membuka rekening sebagai kelengkapan proposal. Terhadapkekurangan kelengkapan dalam proposal yang melengkapi adalah Tim Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan);-Bahwa pada tanggal 24 April 2020 saksi bersama dengan Sumarsonomelakukan pembukaan buku rekening atas nama Pokmas Waru Manunggaldi Kantor Bank Jatim Caruban dengan nomor rekening 0413031451. Setelahrekening jadi saksi menyerahkan fotocopy buku rekening kepada Kamdanisedangkan untuk buku rekening aslinya disimpan oleh Terdakwa saksi I; -Bahwa pada tanggal 2 November 2020 Taufik Pria Kurniawan Alias Pikoselaku petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan),Halaman 70 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 menghubungi saksi dan menyampaikan akan dilakukan pengecekanlapangan oleh Pujiyanto dan tim selaku Petugas dari Dinas Pekerjaan Umumdan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur;-Bahwa lalu pada tanggal 3 November 2020, Pujiyanto dan tim bersama Taufik Pria Kurniawan Alias Piko datang menemui Sumarsono dan saksi di Kantor Desa Warurejo;-Bahwa Tim meberitahukan proposal yang terealisasi hanya pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09;-Bahwa Pujiyanto dan tim melakukan pengecekan mulai titik awal sampaidengan titik akhir. Sebelum Saksi Pujiyanto dan tim pulang, merekamemberikan kembali proposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggaluntuk dilengkapi khususnya perihal Rencana Anggaran Belanja (RAB)dengan menyesuaikan pagu anggaran yang ada;-Bahwa Taufik Pria Kurniawan Alias Piko menawari bantuan dalam halperevisian RAB, akhirnya disetujui dan proposal diserahkan kepada Taufik Pria Kurniawan Alias Piko;-Bahwa Sumarsono dan saksi berangkat ke Surabaya didampingi Wahyu Supriyatin, Sarminto alias Mamin dan Suyatno ke Kantor Dinas PU SDAJawa Timur, selanjutnya Ketua Pokmas menandatangani NPHD dan berikutdokumentasi lalu Sumarsono menyerahkan buku tabungan Pokmas kepada Saksi Wahyu Supriyatin;-Bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dari provinsi Jawa Timurtahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomor rekening0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp.300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa setelah dana cair Taufik Pria Kurniawan Alias Piko memberitahukankepada Sumarsono untuk segera mengambil uangnya di rekening tabungandi Bank Jatim. Selanjutnya Sumarsono menemui saksi dan langsung pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambil buku tabungan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) Sumarsono dan saksimenemui Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dan mengambil buku tabungan Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa kemudian Taufik Pria Kurniawan memberikan buku tabungan Pokmas Waru Manunggal dan berkata,” Kalau sudah pulang ambil uang, aku kabariya!”;Halaman 71 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 -Bahwa Sumarsono bersama saksi menuju Kantor Cabang Bank Jatim Caruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah PU SDA Provinsi Jawa Timur TA 2020 sebesar Rp. 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa Arip Wibowo mengatakan ada jatah buat pokmas, karena Arip Wibowo tidak membawa uang tunai, kemudian meminta nomer rekeningsaksi lalu Arip Wibowo transfer dengan menggunakan m-banking BCA milik Saksi Arip Wibowo ke rekening tujuan milik saksi dengan nomor rekening BRI: 634601012987539 Tanggal 13 April 2021;Atas keterangan Saksi tersebut, para Terdakwa tidak keberatan danmembenarkannya; Menimbang, bahwa di persidangan Penuntut Umum telah mengajukan Ahlisebagai berikut :1.Ahli Ahli MOHAMMAD ERFAN S.T., M.T, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Ahli pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Ahli paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Ahli tidak kenal dengan Terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-Bahwa Ahli adalah Ahli Konstruksi Bangunan dari ITN Malang;-Bahwa Ahli miliki keahlian baik formal maupun non formal sebagai yaitu Ahli Muda Struktur – HAKI, Ahli Manajemen Konstruksi – Utama, dan SKK Ahli Madya Bangunan Gedung.-Bahwa Ahli pernah melakukan pemeriksaan fisik bangunan terkait kegiatanproyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yang bersumber dari APBD Provinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun, yaitu dengancara : mempelajari dokumen yang ada (proposal dan LPJ kegiatan),melakukan koordinasi dengan pihak terkait (tim pembangunan desa, ketua Pokmas dan masyarakat sekitar), melakukan pengamatan dilokasi bangunan,mengumpulkan informasi perihal kelengkapan bangunan, mengumpulkaninformasi yang meliputi pengukuran bangunan, dan mengumpulkan informasiyang meliputi pengambilan sampel spesi/mortar;Halaman 72 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 -Bahwa dalam melakukan pemeriksaan Ahli menggunakan Metode Observasidan Metode Analitis;-Bahwa hasil dari pemeriksaan ahli dan tim adalah sebagai berikut : Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volumepada pekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaanplesteran;Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volumepada pekerjaan siar batu kali;Dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitascampuran spesi/mortar pek. pasangan batu kali lebih rendah darispesifikasi.-Bahwa untuk pelerjaan galian terdapat selisih volume, yaitu pekerjaan galianyang dikerjakan dilapangan volume lebih kecil dibandingkan volume yangtertulis di RAB, hal ini menunjukkan adanya kelebihan bayar;-Bahwa dari hasil pengujian sampel spesi/mortar yang didapat padabangunan talud terpasang menunjukkan kualitas spesi/mortar yang berbedadari spesifikasi spesi/mortar yang tertulis di RAB;-Bahwa menurut Ahli pengertian dari kuat tekan rata-rata adalah nilai kuattekan yang didapatkan dari pengujian masing-masing sampel spesi/mortar,dimana masing-masing sampel di uji dilaboratorium dengan menggunakanalat uji tekan yang sebelumnya sampel spesi/mortar dibentuk menjadi sebuahkubus dengan ukuran sisi-sinya min 3 cm dari yang semula berbentuk tidakteratur. Nilai kuat tekan sendiri menunjukkan kekuatan tekan dan kualitas daricampuran spesi/mortar, yang mana kualitas campuran juga digambarkansebagai perbandingan antara semen portland dan pasir pasang;-Bahwa untuk nilai volume pekerjaan galian didapatkan dengan menggunakanmetode observasi dan metode analitis. - Bahwa aturan yang tertuang pada Surat Keputusan Menteri Pekerjaan Umum yang mengatur tentang Analisa Harga Satuan Pekerjaan bersifat mengikat untuk dilakukan/dilaksanakan,pada Permen PUPR 2022 HPS Bagian I Bidang Umum dan Permen PU No.11PRT/M/2013 Tentang Pedoman Analisa Harga Satuan Pekerjaan Bidang Pekerjaan Umum sudah diatur perihal salah satunya koefisien padapekerjaan pasang batu kali yang dalam hal ini kualitas campuran yangdigambarkan melalui perbandingan semen portland dan pasir pasangmemiliki koefisien bahan yang dipakai berbeda pada masing-masingcampuran. Dengan adanya perbedaan koefisien pada bahan yang dipakai Halaman 73 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 tentunya akan mempengaruhi harga satuan dari masing-masing campuranspesi/mortar;-Bahwa selain nilai pekerjaan yang tercatat di RAB tidak ada jenis pekerjaanbaru di luar RAB dalam proses pelaksanaan pekerjaan proyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yang bersumber dari APBD Provinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun;-Bahwa dampak terhadap pekerjaan yang berdasarkan hasil temuan ahliuntuk kualitas bangunan di bawah standar sangat mempengaruhi kekuatandan umur pakai dari bangunan yang dikerjakan;-Bahwa berdasarkan dari hasil pengamatan, pengukuran, pengujian dananalisis yang sudah dilakukan dapat disimpulkan : Volume pekerjaantimbunan, pekerjaan pas. batu kali 1 : 5 dan pekerjaan plesteran 1 : 5 tebal20 mm memiliki nilai volume yang lebih kecil dari volume yang ada di RAB,Volume pekerjaan siar batu kali 1 : 2 memiliki nilai volume yang lebih besardari volume yang ada di RAB, dan Volume pekerjaan timbunan biasa darigalian memiliki nilai volume yang lebih kecil dari valume yang ada di RAB;-Kualitas spesi/mortar pada pekerjaan pasangan batu kali yangterpasang/terbangun lebih rendah dari spesifikasi yang ada di RAB;Atas Keterangan Ahli tersebut, Terdakwa dan Penasehat Hukumnya akanmemberikan tanggapan melalui Pembelaan;2.Ahli AHMAD FAJRIN AZIZI, SE., CFE, di bawah sumpah di persidanganmemberikan pendapat yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Ahli pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Ahli paraf dan tandatangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Ahli mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungan dengandugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Ahli tidak kenal dengan Terdakwa, dan tidak ada hubungan keluarga;-Bahwa Ahli adalah Pegawai Negeri Sipil (PNS) dengan jabatan sebagai Auditor Ahli Pertama pada Kantor Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur;-Bahwa keahlian ahli adalah di bidang Akuntansi dan Auditing Legalitas. Ahlimemiliki sertifikat yang mendukung keahlian ahli di bidang Akuntansi dan Halaman 74 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 Auditing, dan berpengalaman dalam menghitung kerugian keuangan negaradalam beberapa perkara tindak pidana korupsi;-Bahwa metode dan prosedur yang Ahli lakukan dalam melakukan auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsipengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020, yaitu :a.Berdasarkan data/bukti yang relevan, kompeten dan cukup yang diperolehpada saat pelaksanaan audit, dilakukan penghitungan kerugian keuangan Negara/Daerah dengan metode :Menghitung nilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal, Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiunberdasarkan Surat Perintah Pencairan Dana (SP2D);Menghitung nilai realisasi pekerjaan berupa realisasi belanjapenggunaan bahan material, upah tenaga kerja, dan sewa alat beratuntuk menyelesaikan pekerjaan talud berdasarkan bukti-bukti yangsebenarnya;Menghitung nilai kerugian keuangan negara yaitu sebesar butir adikurangi butir bb.Pelaksanaan penugasan audit penghitungan kerugian keuangan negaradilakukan dengan prosedur sebagai berikut :3.Pemaparan hasil penyidikan oleh penyidik Kepolisian Resor Madiun;4.Melakukan penelahan terhadap peraturan perundang-undangan yangterkait dengan pengelolaan dana hibah tunai;5.Melakukan penilaian kecukupan data/bukti/dokumen yang dipergunakansebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;6.Melakukan koordinasi dan permintaan dokumen tambahan yang masihdiperlukan melalui tim penyidik Kepolisian Resor Madiun;7.Melakukan pengujian dan analisis data/bukti/dokumen sertamembandingkan dengan ketentuan yang berlaku;8.Melakukan wawancara, konfirmasi, dan klarifikasi atas data yangdiperoleh kepada pihak-pihak terkait bersama Penyidik Kepolisian Resor Madiun;9.Melakukan rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;Halaman 75 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 10.Melakukan penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkandata/bukti/dokumen tersebut di atas dan menuangkan hasilnya dalamlaporan hasil audit. -Bahwa menurut Ahli Pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 tidak sesuai denganketentuan, yaitu setelah pencairan dari Bank Jatim, dana hibahdiminta/dikuasai oleh CV Mulya Rizki melalui Taufik Pria Kurniawan alias Piko yang bukan merupakan anggota Pokmas dan digunakan untukmelakukan pembayaran pembelian bahan material maupun upah tenagakerja. Pokmas Waru Manunggal sebagai penerima hibah yang sah, tidakpernah mengelola dana hibah tersebut. Hal tersebut merupakanpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan negara;-Bahwa Ahli menjelaskan dalam pelaksanaan audit penghitungan kerugiankeuangan Negara tidak mengacu kepada standar harga tertentu, namunberdasarkan data/bukti/dokumen dan keterangan pihak-pihak terkait yangdiperoleh melalui dan/atau atau bersama Penyidik Kepolisian Resor Madiun;-Bahwa Ahli menjelaskan bahan material yang didapatkan melalui dan/atauatau bersama Penyidik Kepolisian Resor Madiun dan keterangan pihak-pihakterkait dalam BAP Penyidik maupun Berita Acara Permintaan Keterangan/Klarifikasi tim Audit, maka data/bukti/dokumen dan/atauketerangan tersebut kami hitung dalam penghitungan kerugian keuangan Negara/Daerah;-Baha menurut Ahli dalam Penghitungan kerugian keuangan Negara terkaitupah tenaga kerja dalam pengerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun berdasarkan keterangan dalam BAP Penyidik Kepolisian Resor Madiun dan/atau Berita Acara Permintaan Keterangan/Klarifikasi tim Audit karena tidak didapatkan bukti dokumenterkait pembayaran upah tenaga kerja tersebut;-Bahwa Ahli menjelaskan dalam daftar pembayaran upah tenaga kerja dalam Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) Pengelolaan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020tidak digunakan sebagai dasar dalam penghitungan kerugian keuangan Negara karena tidak dapat memberikan keyakinan yang memadai (terdapatperbedaan antara nilai pembayaran upah tenaga kerja dalam LPJ dengan Halaman 76 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 keterangan masing-masing tenaga kerja). Pekerja atas nama Tri Handokodalam daftar pembayaran upah tenaga kerja dalam Laporan Pertanggungjawaban (LPJ) tersebut tidak diperhitungkan dalampenghitungan kerugian keuangan Negara karena pada saat pelaksanaanaudit, tidak ada pihak yang menyatakan bahwa atas nama tersebut benarmerupakan pekerja dalam pembangunan Talud di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun dan Penyidik Kepolisian Resor Pasuruan tidak dapat menelusuri keberadaan yang bersangkutan;-Bahwa menurut Ahli pelaporan atas penggunaan dana hibah tidak sesuaidengan ketentuan, yaitu laporan pertanggungjawaban penggunaan danahibah dibuat oleh CV Mulya Rizki dan tidak berdasarkan kondisi yangsebenarnya;-Bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Juli 2022, terdapatpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan Negara sebesar Rp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:a Nilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal Rp300.000.000,00b Nilai realisasi belanja penggunaan:- Bahan Material Rp108.137.000,00- Upah Tenaga Kerja Rp 56.065.000,00- Sewa Alat Berat Rp 14.700.000,00Jumlah realisasi pekerjaan Rp178.902.000,00c Jumlah Kerugian Keuangan Negara (a-b)Rp121.098.000,00Atas keterangan Ahli tersebut, Terdakwa melalui Penasehat Hukumnya akanmemberi tanggapan dalam pembelaan;Menimbang, bahwa para Terdakwa di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : 1.Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN, di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Saksi paraf dantanda tangan Berita Acara Pemeriksaan;Halaman 77 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 -Bahwa Terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungandengan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Terdakwa menjadi anggota Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan);-Bahwa menurut Terdakwa pada saat akan dilakukan pengecekan lapanganpada tanggal 3 November 2020 oleh Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur, Terdakwa menghubungi Suwarnodan menyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh Tim dari Propensi;-Bahwa Tim survey dari Propensi bersama terdakwa datang menemui Sumarsono dan Suwarno di Kantor Desa Warurejo untuk memberitahukanproposal yang terealisasi hanya pembangunan Talud Rt. 08-Rt. 09 senilai Rp 300.000.000,00 (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa Terdakwa dengan Tim dari Propensi ditemani oleh Sumarsono,Suwarno, pergi ke lokasi pembangunan Talud Rt 8 dan Rt 9. Dilokasitersebut Tim dari Propensi melakukan pengecekan mulai dari titik awalsampai dengan titik akhir. Sebelum tim pulang, mereka memberikan kembaliproposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal untuk dilengkapikhususnya perihal Rencana Anggaran Biaya (RAB) dengan menyesuaikanpagu anggaran yang ada;-Bahwa setelah proposal diterima oleh Sumarsono, kemudian Terdakwamenawari bantuan dalam revisi RAB. Sumarsono menyetujui danmenyerahkan proposal kepada Terdakwa untuk dilengkapi terkaitkekurangan proposal khususnya RAB;-Bahwa pada tanggal 10 November 2020, Terdakwa meminta tolong kepada Arip Wibowo untuk memperbaiki RAB Pembangunan Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo serta Terdakwa meminta Arip Wibowo menjadi pelaksanateknis dalam Pembangunan Talud Rt 8-Rt 9 di Desa Warurejo;-Bahwa pada tanggal 7 Desember 2020 Saksi menghubungi Sumarsonoyang intinya memberitahu akan dilaksanakan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain.Selang 3 (tiga) hari kemudian pada sekitar tanggal 10 Desember 2020Sumarsono selaku Ketua Pokmas ke Posko dengan membawa bukutabungan Pokmas Waru Manunggal, setelah itu Sumarsono dan Suwarno Halaman 78 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 berangkat ke Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur didampingi Wahyu Supriyatin, Sarminto dan Suyatno;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa setelah menandatangani NPHDSumarsono menyerahkan buku tabungan Pokmas kepada Wahyu Supriyatin. Selanjutnya pada tanggal 12 Desember 2020 Wahyu Supriyatinmenyerahkan buku tabungan Bank Jatim Pokmas Waru Manunggal kepada Terdakwa untuk diberikan kepada Sumarsono selaku Ketua Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa seingat Terdakwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatimnomor 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah). Terdakwa kemudian memberitahukankepada Sumarsono untuk segera mengambil uang di rekening Bank Jatim.Setelah itu Sumarsono menemui Suwarno dan langsung pergi ke Posko Perjuangan untuk mengambil buku rekening;-Bahwa Sumarsono bersama dengan Suwarno menemui Terdakwa di Posko Perjuangan dan mengambil buku rekening pokmas waru manunggal yangdibawa oleh Terdakwa. Pada saat itu Terdakwa menyerahkan buku rekeningpokmas dan berkata, “Kalau sudah pulang ambil uang, aku kabari ya!”;-Bahwa Sumarsono bersama dengan Suwarno kemudian pergi ke Kantor Bank Jatim Caruban dan mengambil uang tunai hibah dari Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah). Setelah itu Sumarsono dan Suwarno tiba di rumah Terdakwa Sumarsono lalu Sumarsono dan Suwarno bertemu dengan Terdakwa, danpada saat itu Terdakwa mengatakan, “Pak, ini bukan uangnya Pokmas jugabukan uangnya Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), Pokmas hanyamenerima bangunan jadi, jadi uang ini dikelola oleh Tim”;-Bahwa selanjutnya Sumarsono mengatakan, “Nggih mas, dadose Pokmasora nggawe SPJ lho,”. lalu Sumarsono berkata, “Nggih mas kalau uangsampeyan minta, nggih kedah wonten orek2 an,” Kemudian Saksi Terdakwamengeluarkan kuitansi dan menulis yang isinya Telah terima dari POKMASWARU MANUNGGAL uang sejumlah Tiga ratus Juta Rupiah untukpembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020 dengan bertanda tangan bermaterai yangditandatangai oleh Terdakwa dan Sumarsono, kemudian Sumarsonomenyerahkan uang sebesar Rp. 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah)Halaman 79 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 kepada Terdakwa dan Suwarno mendokumentasikan menggunakanhandphone miliknya;-Bahwa setelah uang hibah bantuan Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran2020 yang diperuntukan kepada Pokmas Waru Manunggal untukmembangunan Talud RT 08-RT 09 Desa Warurejo dibawa oleh Terdakwa,selanjutnya Terdakwa bertemu dengan Arip Wibowo di warung babadanpersisnya depan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan);-Bahwa Terdakwa dan Arif membicarakan soal teknis pembayaran danpotongan dalam kegiatan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan disepakati yang mengerjakan pembangunan tersebut Arip Wibowo, dengan potongan sebesar 10% dan 5%, selanjutnya Terdakwamelakukan pemotongan sebesar 10% dari Rp. 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah) yaitu sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), kemudian Terdakwa menyerahkan uang untuk Pembangunan Talud RT 08-RT 09Desa Warurejo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh juta rupiah)kepada Arip Wibowo, kemudian Arip Wibowo; -Bahwa setelah pekerjaan mencapai 80%, Terdakwa memberikan uangsebesar Rp. 100.000.000,- (seratus juta rupiah) kepada Arip Wibowo tanpaada potongan, selanjutnya setelah membawa uang tersebut, Arip Wibowomelaporkan kepada Fonny, kemudian Fonny menyuruh Arip Wibowo untukmembayar kekurangan material bangunan sebesar Rp. 60.000.000,- (enampuluh juta rupiah) dan masih sisa Rp. 40.000.000,- (empat puluh jutarupiah), selanjutnya Arip Wibowo memberikan uang sebesar Rp.25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) kepada Fonny sebagaikeuntungan dan Arip Wibowo mengambil keuntungan sebesar Rp.15.000.000,- (lima belas juta rupiah);-Bahwa pada tahap terakhir Terdakwa memberikan uang kepada Arip Wibowo sebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta) rupiah dengan potongansebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah), sehingga Arip Wibowomenerima uang sebesar Rp. 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah) yangdigunakan untuk pembayaran tukang dan material sebesar Rp. 12.500.000,-(dua belas juta lima ratus) dan masih sisa Rp. 17.500.000,- (tujuh belas jutalima ratus), oleh Arip Wibowo sisa uang tersebut diberikan kepada Fonnysebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) sebagai keuntungan Fonnydan uang sebesar Rp. 500.000 (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Arip Wibowo untuk operasional harian; Halaman 80 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 -Bahwa selanjutnya Fonny dan Arip Wibowo membuatkan LPJ (Laporan Pertanggungjawaban) Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejo.Arip Wibowo meminta tanda tangan LPJ kepada Sumarsono dan Suwarno,lalu Sumarsono dan Suwarno menandatangani LPJ tersebut di rumah Sumarsono. Setelah penandatanganan LPJ, lalu Suwarno bertanya kepada Arip Wibowo perihal ada atau tidaknya bagian untuk Pokmas, selanjutnya Arip Wibowo mengatakan ada;-Bahwa Arip Wibowo tidak membawa uang tunai, kemudian Arip Wibowomeminta nomer rekening Suwarno, lalu Arip Wibowo melakukan transferdengan menggunakan m-banking BCA milik Arip Wibowo ke rekening tujuanmilik Terdakwa Suwarno dengan nomor rekening BRI: 634601012987539Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,00 (tujuh juta rupiah);-Bahwa menurut Terdakwa Arip Wibowo meminta uang kepada Terdkawasebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) untuk diberikan kepada Fonny sebagai jasa pinjam bendera, selanjutnya Terdakwa memberikanuang sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) sebanyak dua kalipembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) danyang kedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) kepada Fonny;2.Terdakwa II ARIP WIBOWO, di persidangan pada pokoknya menerangkansebagai berikut : -Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Terdakwa parafdan tanda tangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungandengan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa pada tahun 2021 CV Mulya Rizki pernah melaksanaan pekerjaanproyek pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun-Bahwa Terdakwa berperan selaku mandor dalam pengerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun tersebut;-Bahwa yang menjadi tugas Terdakwa adalah mengawasi pekerjaan tukangdan kuli agar pekerjaan sesuai dengan RAB, membeli bahan materialhingga pembayarannya, menerima bahan material, dan melakukanpembayaran upah pekerja dengan melalui Sunaryo selaku kepala tukang;Halaman 81 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 -Bahwa dasar Terdakwa menjadi mandor proyek pekerjaan talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun adalah ditunjuk CV Mulya Rizki;-Bahwa CV Mulya Rizki menjadi pelaksana proyek pekerjaan talud di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun berdasarkan penunjukkan Taufik alias Piko;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa Pokmas Waru Manunggal menerimauang hibah Provinsi T.A 2020 guna pembangunan Talud Ds Warurejosebesar Rp 300.000.000,-. Pokmas Waru manunggal tidak mengelola uanghibah dari Provinsi T.A 2020;-Bahwa yang mengelola uang hibah adalah Piko, Terdakwa dan Fonny;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa uang sebesar Rp 300.000.000,- setelahdicairkan Sumarsono dan Suwarno selanjutnya uang tersebutdiminta/diambil seluruhnya oleh Taufik alias Piko kemudian diberikankepada Terdakwa selaku mandor CV Mulya Rizki dan dilakukanpemotongan sebesar 10 % dan 5 % dari total anggaran sebesar Rp300.000.000,- dengan rincian pemberian yaitu @ 120 juta, @ 100 jt dan @30 jt dan saat ada pemeriksaan Taufik P.K alias Piko memberikan lagi 5 jutakepada Terdakwa;-Bahwa yang melakukan pembayaran atas pengerjaan pembangunan Taluddi Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun yang dilaksanakan CV Mulya Rizki di urusi oleh Pokmas Waru Manunggal selaku penerima hibah adalah Taufik P.K alias Piko;-Bahwa yang mencairkan uang hibah untuk kemudian uang diminta/diambil Taufik P.K. alias Piko selanjutnya diberikan ke Terdakwa (mandor CV Mulya Rizki) adalah Sumarsono dan Suwarno (Ketua dan Bendahara);-Bahwa besar anggaran pengerjaan plengseng Afur dan drainase Rt 8-9 Ds Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun yang dikerjakan oleh CV Mulya Rizkiadalah sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa Terdakwa memberikan uang kepada Sumarsono dan Suwarno untukfee sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dengan transfer m-banking BCA milik Terdakwa ke BRI dengan no rek. 634601012987539 a.n.Suwarno pada saat di rumah Sumarsono;-Bahwa tidak ada perjanjian kerja antara CV Mulya Rizki dengan Pokmas Waru manunggal dalam pengerjaan talut di Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;Halaman 82 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 -Bahwa kesepakatan terkait dengan pelaksanaan pengerjaan talut di Ds Warurejo yang dikerjakan CV Mulya Rizki terjadi pada tanggal 30 Desember2020 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulya di Babadan;-Bahwa pembayaran kepada pelaksana yaitu pada tanggal 30 Desember2020 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulya sebesar Rp120.000.000 (sudah dipotong Rp 30.000.000), kemudidan pertengahanbulan Maret 2021 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulyasebesar Rp 100.000.000, dan terakhir bulan Maret 2021 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulya sebesar Rp 30.000.000;-Bahwa dalam pembayaran pekerjaan, Taufik alias Piko memberikan DPsebesar Rp 150.000.000,- dan Terdakwa terima Rp 120.000.000,- denganpotongan sebesar Rp 30.000.000,-. Selanjutnya uang tersebut Terdakwaberikan Fonny dan dikembalikan ke Terdakwa untuk kemudian dibayarkanseluruhnya untuk operasional pekerjaan;-Bahwa setelah 80 % pengerjaan, sekira pertengahan bulan Maret 2021Terdakwai diberikan uang sebesar Rp 100.000.000,- oleh Piko di warungkopi babadan di tempat yang sama dan Terdakwa terima uang sebesar Rp100.000.000,- tanpa ada potongan. Uang tersebut Terdakwa laporkan ke Fonni Agita Rizki kemudian menyuruh Terdakwa terlebih dahulu membayarkekurangan ke supliyer material bangunan sebesar Rp 60.000.000,- danmasih ada sisa Rp 40.000.000,-. Uang sisa tersebut sebagian Terdakwaberikan kepada Fonny Agita Rizki sebagai profit/keuntungan sebesar Rp25.000.000,- dan Terdakwa bawa profit/keuntungan sebesar Rp15.000.000,;-Bahwa Setelah pekerjaan Talud mencapai tahap finishing sekira akhir bulan Maret 2021 Terdakwa diberikan uang oleh Piko sebesar Rp 30.000.000,-dan masih sisa kekurangan Rp 20.000.000. Uang tersebut langsung Terdakwa pergunakan untuk pembayaran tukang dan material sebesar Rp12.500.000,- dan masih sisa Rp 17.500.000,-. Terdakwa berikan ke Fonnysebagai profit sebesar Rp 10.000.000,-, Pokmas Terdakwa berikan sebesar Rp. 7.000.000,- dan sisa Rp 500.000,- Terdakwa bawa untuk operasionalharian;-Bahwa pada tahun 2022 saat ada pemeriksaan di Polres Madiun, Pikomemberikan uang sebesar Rp 5.000.000,- kepada Terdakwa sebagaikekurangan uang pembayaran atas pekerjaan di Warurejo dan langsung Terdakwa berikan kepada Fonny;Halaman 83 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 3.Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI, di persidangan pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut : -Bahwa Terdakwa pernah diperiksa di Penyidik dan membenarkan Berita Acara Pemeriksaan (BAP) tersebut kemudian perlembar Terdakwa parafdan tanda tangan Berita Acara Pemeriksaan;-Bahwa Terdakwa mengetahui dihadirkan dipersidangan sehubungandengan dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020;-Bahwa Terdakwa adalah pemilik CV Mulya Rizki dan pada tahun 2021 CVMulya Rizki pernah melaksanaan pekerjaan proyek pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa Terdakwa bersama Piko dan Arif Wibowo ikut mengelola uang hibahdalam kegiatan pembangunan Talud di Ds Warurejo yang dikerjakan CVMulya Rizki; -Bahwa sepengetahuan Terdakwa uang sebesar Rp 300.000.000,- setelahdicairkan/diambil oleh Sumarsono dan Suwarno selanjutnya uang tersebutdiminta/diambil seluruhnya oleh Taufik alias Piko kemudian diberikankepada Arip Wibowo selaku mandor CV Mulya Rizki dan dilakukanpemotongan sebesar 10 % dan 5 % dari total anggaran sebesar Rp300.000.000,- dengan rincian pemberian yaitu @ 120 juta, @ 100 jt dan @30 jt;-Bahwa yang melakukan pembayaran atas pengerjaan pembangunan Taluddi Desa Warurejo yang dilaksanakan CV Mulya Rizki adalah Taufik P.K alias Piko;-Bahwa tidak ada kesepakatan antara CV Mulya Rizki dengan Taufik P.Kalias PIKO dan intinya Arip Wibowo memakai/pinjam bendera CV Mulya Rizki;-Bahwa yang mengurusi terkait operasional Talud mulai pembelian material,pembayaran upah pekerja dan sewa alat adalah Arip Wibowo; -Bahwa Terdakwa menjelaskan barang bukti yang ditunjukkan yaitu berupa 1(satu) lembar screnshoot m-banking BCA ke BRI No rek. 634601012987539a.n. Suwarno, 3 (tiga) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n.ARIP WIBOWO periode tanggal 1 April 2021 s.d. 30 April 2021 adalah buktitersebut terkait dengan pemberian uang sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) yang telah Arip Wibowo berikan kepada Pokmas Waru Manunggal;Halaman 84 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 -Bahwa Terdakwa menerangkan keuntungan sebesar total 40 juta terkaitpengerjaan Talud Warurejo telah dipergunakan untuk keperluan sehari haridan saat ini telah habis;-Bahwa yang menjadi dasar CV Mulya Rizki sebagai pelaksana pekerjaantalut di Ds. Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun adalah kesepakatan Pikodan Arip Wibowo, dan tidak ada perjanjian;-Bahwa Terdakwa dan Arif menerima pembayaran, yaitu : Tanggal 30Desember 2020 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulyasebesar Rp 120.000.000 (sudah dipotong Rp 30.000.000), Pertengahanbulan Maret 2021 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulyasebesar Rp 100.000.000, dan terakhir bulan Maret 2021 bertempat di Warung depan Posko Sasana Krida Mulya sebesar Rp 30.000.000;-Bahwa sepengeteahuan Terdakwa LPJ dibuat KOKOK dikarenakan ARIPdan Terdakwa pernah ambil LPJ untuk dimintakan kekurangan tanda tangan Pokmas dari KOKOK;-Bahwa sepengetahuan Terdakwa Arip Wibowo memberikan uang kepada Pokmas sebesar Rp 7.000.000,- sebagai tanda terima kasih dan gantitransport pembuatan proposal; -Bahwa Terdakwa menerangkan, pada waktu pembayaran pekerjaan Taufikalias Piko memberikan DP sebesar Rp 150.000.000,- dan ARIP terima Rp120.000.000,- dengan potongan sebesar Rp 30.000.000,-. Selanjutnyauang tersebut diberikan kepada Terdakwa dan dikembalikan ke Arip untukkemudian dibayarkan seluruhnya untuk operasional pekerjaan;-Baha setelah 80 % pengerjaan, sekira pertengahan bulan Maret 2021didiberikan uang sebesar Rp 100.000.000,- oleh Piko di warung kopibabadan tanpa ada potongan. Uang tersebut dilaporkan ke Terdakwakemudian Terdakwa menyuruh arif untuk terlebih dahulu membayarkekurangan ke supliyer material bangunan sebesar Rp 60.000.000,- danmasih ada sisa Rp 40.000.000,-. Uang sisa tersebut sebagian diberikankepada Terdakwa sebagai profit/keuntungan sebesar Rp 25.000.000,- dan ARIP bawa profit/keuntungan sebesar Rp 15.000.000,-;-Bahwa Setelah pekerjaan Talud mencapai tahap finishing sekira akhir bulan Maret 2021 ARIP diberikan uang oleh Piko sebesar Rp 30.000.000,- danmasih sisa kekurangan Rp 20.000.000. Uang tersebut langsungdipergunakan untuk pembayaran tukang dan material sebesar Rp12.500.000,- dan masih sisa Rp 17.500.000,-. berikan ke Terdakwa sebagai Halaman 85 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 profit sebesar Rp 10.000.000,-, Pokmas diberikan sebesar Rp. 7.000.000,-dan sisa Rp 500.000,- dibawa ARIP untuk operasional harian;-Bahwa Sekira tahun 2022 saat ada pemeriksaan di Polres Madiun, Pikomemberikan uang sebesar Rp 5.000.000,- kepada ARIP sebagaikekurangan uang pembayaran atas pekerjaan di Warurejo dan langsungdiberikan kepada Terdakwa;Menimbang, bahwa di depan persidangan Penuntut Umum telah pulamengajukan barang bukti berupa: 1.1 (satu) buah buku rekening bank Jatim dengan no 0413031451 a.n POKMASWARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;2.1 (satu) lembar Kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yangditandatangani Sdr Taufik P.K. dan Sdr Sumarsono;3.6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari Sdr.Sumarsono ke Sdr Piko/Taufik P.K;4.1 (satu) bendel Laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah Prov Jatim T.A 2020 dalam pekerjaan pembangunan Talut Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun yang dibuat oleh Kelompok masyarakat Waru manunggal Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;5.1(satu) buah stempel” KELOMPOK MASYARAKAT POKMAS WARUMANUNGGAL KAB. MADIUN DS. WARUREJO KEC BALEREJO beserta1(satu) stamp pad merk HERO dan 1(satu) buah botol tinta kecil beserta isinyadengan merk YAMURA SUPERIOR QUALITY;6.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.960.000,-;7.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.575.000,-;8.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.590.000,-;9.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 5.698.000,-;Halaman 86 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 10.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.396.000,-;11.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.640.000,-;12.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.500.000,-;13.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.270.000,-;14.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.400.000,-;15.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds. Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.908.000,-;16.3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning dengan spesifikasi:Pada nota sebelah kiri atas bertuliskan ELKA JAYA 4 ” PUTRA MAHKOTA”;Dibawah tulisan ELKA JAYA 4 ” PUTRA MAHKOTA” ada tulisan sedia GRANIT,KERAMIK, SANITARY dan dibawahnya ada tulisan Ds. Dimong081335845757;Pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan PUTRAMAHKOTA;Di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan TIDAK ADA BARANG MAHAL DIUD. ELKA JAYA;17.1 (satu) Bendel legalisir Proposal permohonan bantuan hibah APBD Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 jenis kegiatan plengseng Afur dan Drainase Kelompok Masyarakat WARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Jawa Timur;18.1 (satu) Bendel foto copy legalisir Surat undangan kepada ketua Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Nomor :900/0329/HBH/104.5/2020 perihal Hibah Pemerintah Prov. Jawa Timur tahun2020 Surabaya tanggal 7 Desember 2020, Naskah Perjanjian Hibah daerah(NPHD) Nomor: 900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10 Desember 2020,Halaman 87 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 Kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada Pokmas Waru Manunggal dalamrangka Pembangunan plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Surat Pernyataan dari Pokmas Waru Manunggal tentang Pakta Integritas Hibah, tidak menerima hibah dari APBDProvinsi pada tahun anggaran sebelumnya tidak menerima hibah dari APBDProvinsi secara terus menerus tidak menerima anggaran dari sumberanggaran lain, surat pernyataan tanggung jawab penggunaan hibah berupauang tanda terima Naskah Persetujuan Hibah Daerah kegiatan Pembangunanplengseng Afur dan Drainase;19.1 (satu) bendel legalisir Keputusan Gubernur Jatim Nomor:188/596/KPTS/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Tahap II Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerima hibah T.A.2020 Provinsi Jawa Timur;20.1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatan Pembangunanplengsengan drainase air Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun berikut Acara verifikasi, Sketsagambar, surat pernyataan dari Desa Warurejo yang menyatakan pokmas Waru Manunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataan dari Desa Warurejo yang menyatakan Pokmas Waru Manunggal ada keberadaaan padawilayah administasi desa, Laporan Kegiatan survei lapangan kegiatan hibah; 21.1 (satu) bendel foto copy legalisir Dokumen pelaksanaan perubahan anggarankuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD) T.A. 2020 Nomor:914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;22.2 (dua) lembar legalisir Surat permintaan pembayaran langsung Nomor: SPP-LS/0000342/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020 terkaitpembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainaseberdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor 188/596/KPTS/013/2020dengan penerima Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451 Bank Jatim;23.2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar Nomor: SPM-LS/0000342/518/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020 terkaitpembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase denganpenerima Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451 Bank Jatim Capem Caruban dan surat pernyataan tanggung jawab belanja/pembiayaan PA/KPA/KPPKD tertanggal 17 Desember 2020;Halaman 88 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 24.1 (satu) lembar Surat perintah pencairan dana Nomor LS.0037868/2020 T.A.2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase ke Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451 Bank Jatim Capem Caruban tertanggal 28 Desember 2020;25.1 (satu) bendel legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya air Provinsi jawa Timur Nomor: 900/22336/104.05/2020 tentang Standartoperasional prosedur pelaksanaan pemberian hibah Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur tertanggal 27 November 2020;26.1 (satu) Bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (LPJ) realisasipenggunaan dana hibah daerah pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun 2020pekerjaan pembangunan talud desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun dibuat oleh kelompok masyarakat “WARU MANUNGGAL” desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;27.1 (satu) Bendel foto copy legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Provinsi Jawa Timur Nomor: 188/18502/104.5/2020 tentangpembentukan Tim Verifikasi dan Survey Hibah Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur pada Perubahan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Tahun 2020 tertanggal 6 Oktober 2020;28.1 (satu) lembar foto copy legalisir Surat Kepala Dinas Pu Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal Usulan Keputusan Gubernur tentang penerima hibah P-APBD Tahun Anggaran 2020 tertanggal24 Nopember 2020;29.1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Persetujuan Inspektur Provinsi Jawa Timur Nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 November 2020;30.Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020 tentangpembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal 17 Januari2020;31.1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539 a.n.Suwarno tertanggal 13 April 2021 perihal transferan uang sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari Sdr. Arip Wibowo;32.1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539 a.n.Suwarno tertanggal 14 Maret 2023 perihal penarikan uang sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh Sdr. Suwarno;33.1 (satu) lembar screnshoot m-banking BCA k e BRI No rek. 634601012987539 a.n. Suwarno;34.Uang tunai sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Halaman 89 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 35.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIP WIBOWOperiode tanggal 1 Januari 2021 s.d. 31 Januari 2021;36.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIP WIBOWOperiode tanggal 1 Februari 2021 s.d. 26 Februari 2021;37.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIP WIBOWOperiode tanggal 1 Maret 202 s.d. 31 Maret 2021;38.3 (tiga) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIP WIBOWOperiode tanggal 1 April 2021 s.d. 30 April 2021;39.1 (satu) buah stempel bertuliskan “ELKA JAYA 4” PUTRA MAHKOTA DS.DIMONG HP. 081335845757;40.1 (satu) buah stempel bertuliskan T.B. Sumber Asih Ds. Warurejo Rt. 03 Rw.01 Kec. Balerejo Kab. Madiun. Sedia : Segala Macam Bahan Bangunan;41.1 (satu) buah Hp merk Xiaomi model Redmi S2 warna hitam kombinasi silver.42.(tanpa simcard & HP dalam keadaan mati saat diterima);43.1 (satu) lembar Fotocopy Berita Acara Pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal berikut hasil Rapat Musyawarah yang terlegalisir;44.1 (satu) lembar Fotocopy Daftar hadir Rapat/Musyawarah kegiatanpembangunan Plengseng Afur Rt 08-Rt 09 Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;45.1 (satu) lembar Fotocopy Susunan Pengurus Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;46.1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” PROPOSAL INTI”47.1 (satu) lembar invoice proses pengurusan SBU (Sertifikat badan usaha CVMulya Rizki tertanggal 23 Mei 2022;48.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekening tujuan BCA no rek. 1300511445 a.n. R Mohamad Ali sebesar Rp 2.500.000.-;49.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekening tujuan BNI no rek.0217360264 a.n Mahfudh Ariansyah sebesar Rp 2.500.000,-;50.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekening tujuan BNI no rek. 0150666535 a.n. Ferry Febriantoro sebesar Rp 3.000.000,-;51.3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking BCA ke rekening tujuan BRI no rek. 020601185687503 a.n. Ferry Febriantoro,S sebesar @ Rp2.500.000,-;52.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekening tujuan BCA no rek. 4290691678 a.n. Nimas Ayu Wulansari sebesar Rp 6.500.000,-;Halaman 90 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 Menimbang, bahwa seluruh barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum sehingga dapat dipergunakan untuk memperkuat pembuktian dantelah diperlihatkan oleh Majelis Hakim kepada para Saksi dan Terdakwa serta telahdibenarkan oleh yang bersangkutan; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan Penuntut Umum diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut :-Bahwa dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah (APBD) Propensi Jawa Timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan Hibah bagimasyarakat melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur, sebagaimana terinci dalam Dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA-KPPKD) T.A. 2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;-Bahwa Saksi Sumarsono Bin Sadiman, Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo,Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri adalah Pengurus, simpatisan atau Relawan PDIPerjuangan dan membantu pemenangan Saksi Y. Ristu Nugroho dalampencalonan sebagai anggota DPRD Propensi Jawa Timur;-Bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo atas saran dari saksi Kamdani salah satu Tim pemenangan saksi Y. Ristu Nugroho mengajukan SKpembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal kepada Kepala Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun, Propensi Jawa Timur;-Bahwa atas usul Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal yang diajukan oleh Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Kepala Desa Warurejomengeluarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal17 Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal, dengan susunan keanggotaan sebagai berikut:1.Ketua:Sumarsono 2.Sekretaris:Widhia Pariati3.Bendahara:Suwarno4.Anggota:Sutrisno, Sujito, Agus Sumarno Cahyono, Abi Naggala Sakti Jelang Romadhon-Bahwa, Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal tidakdidahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian dari anggota Halaman 91 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 Kelompok Masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota Pokmassetelah ada pemeriksaan di Kepolisian;-Bahwa setelah susunan keanggotaan Pokmas terbentuk, pada tanggal 3Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal membuat dan mengajukan proposalkegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun kepada Pemerintah Provinsi Jawa Timur melalui Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur yang dikumpulkan melalui Saksi Kamdani;-Bahwa pada tanggal 24 April 2020 Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo melakukan pembukaan buku rekening atasnama Pokmas Waru Manunggal di Kantor Bank Jatim Caruban dengan nomorrekening 0413031451, Setelah rekening Pokmas jadi, selanjutnya Saksimenyerahkan fotocopy buku rekening kepada Saksi Kamdani sedangkan untukbuku rekening aslinya disimpan oleh Saksi Suwarno;;-Bahwa pada tanggal 2 November 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko selaku petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan),menghubungi Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo dan menyampaikan akandilakukan pengecekan lapangan oleh Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur;-Bahwa pada tanggal 3 November 2020, Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur bersama Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko bertemu dengan Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo di Kantor Desa Warurejo,dan pada saat itu Tim memberitahukan proposal yang disetujui hanya untukpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 , kemudian dilanjutkandengan meninjau lokasi pembangunan yaitu Plengseng Afur/Talud RT 08-RT09;-Bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengan titik akhirlokasi pembangunan Plengseng, kemudian Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur memintakepada Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo untuk melakukan revisi Rencana Anggaran Belanja (RAB) denganmenyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar Rp 300.000.000,-(tiga ratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkait dengan RABPembangunan Plengseng Afur/Talud RT 8 - RT 9 di Desa Warurejo dilakukan Halaman 92 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan meminta bantuankepada Terdakwa II Arip Wibowo untuk memperbaiki RAB;-Bahwa pada tanggal 7 Desember 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko menghubungi Saksi Sumarsono Bin Sadiman dan memberitahukan terkaitkegiatan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) di Surabayabersama Pokmas lain, kemudian pada tanggal 10 Desember 2020 Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towoberangkat ke Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur dengan didampingi oleh Saksi Wahyu Supriyatin, Saksi Sarminto alias Mamin dan Saksi Suyatno untukmenandatangani NPHD; -Bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dari provinsi Jawa Timurtahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomor rekening0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta kepada Saksi Sumarsono Bin Sadiman untuksegera mengambil uangnya di rekening Bank Jatim;-Bahwa atas permintaan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Selanjutnya Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untukmengambil buku tabungan Pokmas Waru Manunggal yang dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, kemudian Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Kantor Cabang Bank Jatim Caruban dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah PUSDA Provinsi Jawa Timur TA 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus jutarupiah);-Bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk Pokmas, bertempat dirumah Saksi Sumarsono Bin Sadiman, Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo bertemu dengan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dan pada saat itu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko memintauang yang telah dicairkan, dan menyampaikan uang yang dicarikan dikelolaoleh Tim di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), dan Pokmas hanyamenerima bangunan jadi;-Bahwa atas penerimaan uang uang yang telah dicairkan oleh Saksi Sumarsono Bin Sadiman, Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko membuatkwitansi bermateri yang ditandatangani oleh Saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Halaman 93 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember 2020 yangisinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;-Bahwa dalam melaksanakan pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec.Balerejo Kab. Madiun, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko melibatkan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaanpembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;-Bahwa setelah dana hibah bantuan Provinsi Jawa Timur TA 2020 untuk Pokmas Waru Manunggal diterima dan dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko, selanjutnya Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikobertemu dengan Terdakwa II Arip Wibowo di warung babadan yang berlokasidepan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk membahas kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan teknispembayarannya;-Bahwa ada kesepekatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilikpemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagai tukang ataupelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa ITaufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5% dari nilaiproyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);-Bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT09 di desa Warurejo oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko kepada Terdakwa II Arip Wibowo selaku pelaksana Pekerjaan atau Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki dilakukan dengan rincican tahapansebagai berikut:Tahap I Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah), kemudian uang tersebut oleh Terdakwa II Arip Wibowo digunakanuntuk pembelian material, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;Tahap II pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, Terdakwa ITaufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebutdigunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material sebesar Rp60.000.000,- (enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp Halaman 94 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 25.000.000,- (dua puluh lima juta) diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera CV Mulya Rizki, dansebesar Rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) diambil oleh Terdakwa IIArip Wibowo sebagai keuntungan Pelaksana pekerjaan;Tahap III dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebutdigunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material dan tukangsebesar Rp 12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikankepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaanbendera CV Mulya Rizki sebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dansisanya sebesar Rp 500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo;Selain menerima uang dari Terdakwa II Arip Wibowo, Terdakwa III Fonny Agita Rizki selaku pemilik CV Mulya Rizki juga menerima uang dari Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah) sebagai Fee atas penggunaan CV Mulya Rizki yangdiberikan sebanyak dua kali pembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,-(lima belas juta rupiah) dan yang kedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);-Bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan Talud di Desa Warurejo mulai daripembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerja secarakeseluruhan dilakukan oleh Terdakwa II Arip Wibowo selaku mandor CV Mulya Rizki dan tanpa melibatkan peran serta Pokmas Waru Manunggal;-Bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah, Terdakwa IIArip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pelaksana tidakmembuat laporan pertanggungjawaban (LPJ) sebagaimana mestinya danmenyuruh Suyatno untuk membuat dengan menyesuaikan RAB yang ada.Suyatno atas perintah Terdakwa II Arip Wibowo meminta tolong Suyono,Marwan dan Kokok Wahyudi membuat laporan pertanggungjawaban (LPJ)pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun dengandijanjikan uang 1% dari anggaran Rp 300.000.000 yaitu sebesar Rp 3.000.000,-sebagai ganti biaya pembuatan LPJ, akan tetapi biaya pembuatan LPJ tersebutbelum dibayarkan;-Bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowo telf melalui WA ke Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ, selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datang dan Halaman 95 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 bertemua dengan Sumarsono dan Suwarno di rumah kediaman Sumarsono.Terdakwa II Arip Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian Sumarsono dan Suwarno tanda tangan pada bagian yang belum ditandatangani. Setelah itu,ada perihal uang pengganti pembuatan proposal untuk Pokmas dankemudian Terdakwa II Arip Wibowo menanyakan rekening pribadi milik Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itu juga Ariip Wibowomelakukan transfer melalui m-banking BCA ke rekening milik Saksi Suwarnodengan nomor rekening BRI: 634601012987539 atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);-Bahwa laporan pertanggungjawaban (LPJ) tidak dibuat berdasarkan reelkeadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongan denganstempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidak sesuaidan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan Talud;-Bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt 08-09Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan beberapa orang yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikomenerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo menerima sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan jutasembilan puluh delapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjkimenerima sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), dan Suwarno menerima sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);-Bahwa berdasarkan pemeriksaan Ahli Konstruksi Bangunan terkait kegiatanproyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yang bersumber dari APBDProvinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun didapatkan hasil yaitu:1.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volumepada pekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaanplesteran;2.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volumepada pekerjaan siar batu kali;3.Dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitascampuran spesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;-Bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah tunai Halaman 96 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Juli 2022, terdapatpenyimpangan yang mengakibatkan kerugian keuangan Negara sebesar Rp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah) dengan rincian sebagai berikut:ANilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal Rp300.000.000,00BNilai realisasi belanja penggunaan:-Bahan Material Rp108.137.000,00 -Upah Tenaga Kerja Rp 56.065.000,00-Sewa Alat Berat Rp 14.700.000,00 Jumlah realisasi pekerjaan Rp178.902.000,00CJumlah Kerugian Keuangan Negara (a – b)Rp121.098.000,00Menimbang, bahwa untuk mempersingkat putusan ini maka segala sesuatuyang termuat dalam Berita Acara Sidang perkara ini yang mempunyai relevansidianggap telah termuat dan menjadi bagian yang tidak terpisahkan dari putusanini; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, para Terdakwa dapatdinyatakan telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukan suatutindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhi seluruh unsur-unsur dari tindak pidana yang didakwakan kepadanya; Menimbang, bahwa Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri telahdidakwa oleh Penuntut Umum dengan dakwaan yang berbentuk subsidairitassebagai berikut; PRIMAIR :Melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dandiancam pidana dalam Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 Ayat (1)ke-1 KUHP;SUBSIDAIR :Melakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan Halaman 97 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 diancam pidana dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 sebagaimana diubah danditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP;Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa didakwa Penuntut Umumdengan dakwaan yang disusun secara Subsidiaritas, maka sesuai dengan hukumacara pidana yang berlaku, maka Majelis Hakim pertama-tama akanmempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaan primair,apabila dakwaan primair terbukti, maka dakwaan subsidair tidak perlu lagidipertimbangkan, sebaliknya apabila dakwaan primair tidak terbukti, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan dan memberikan penilaian hukum atas dakwaansubsidair; Menimbang, bahwa dalam dakwaan primair para Terdakwa didakwamelanggar Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun1999 sebagaimana diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang RINomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55Ayat (1) ke-1 KUHP yang unsur-unsurnya adalah sebagai berikut: 1.Setiap orang; 2.Secara melawan hukum; 3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 4.Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.Yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1. Unsur Setiap Orang; Menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” adalah menunjuk pada orangperseorangan atau korporasi sebagai subjek hukum pendukung hak dan kewajibanyang dapat diminta pertanggungjawaban dalam segala perbuatannya; Menimbang, bahwa Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri terlibatdalam pelaksanaan kegiatan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun. Terdakwa I meminta dan menerima danabantuan hibah untuk Pokmas Waru Manunggal, sedangkan Terdakwa II dan Halaman 98 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 Terdakwa III adalah pelaksana kegiatan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta yang terungkap dipersidangan,Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito Terdakwa II Arip Wibomodan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri telah membenarkan identitasnyasebagaimana yang termuat dalam surat dakwaan Penuntut Umum, para Terdakwaselama dihadapkan dipersidangan dalam keadaan sehat jasmani dan rohani, danberdasarkan keterangan Saksi-Saksi tidak ditemukan adanya kesalahanmengajukan subjek hukum sebagai Terdakwa atau error in persona, olehkarenanya Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito, Terdakwa II Arip Wibomo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri termasuk dalam ruanglingkup subjek sebagaimana dimaksud unsur ini, maka dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur ini dinyatakan terpenuhi; Ad.2. Unsur Secara Melawan Hukum; Menimbang, bahwa pengertian secara melawan hukum berdasarkanrumusan Pasal 2 ayat (1) UU Nomor 31 Tahun 1999 mencakup pengertianmelawan hukum dalam arti formil dan materiil, yakni perbuatan yang melanggardan atau bertentangan dengan Undang-undang yang berlaku atau dengan hukumpositif (tertulis), dan apabila perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karenatidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialmasyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah(APBD) Propensi Jawa Timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan Hibahbagi masyarakat melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur, sebagaimana terinci dalam Dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD)T.A. 2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;Menimbang, bahwa Saksi Sumarsono Bin Sadiman, Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito dan Terdawa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri adalah Pengurus, simpatisan atau Relawan PDI Perjuangan dan membantu pemenangan Saksi Y. Ristu Nugrohodalam pencalonan sebagai anggota DPRD Propensi Jawa Timur;Menimbang, bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo atas saran Halaman 99 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 dari saksi Kamdani salah satu Tim pemenangan saksi Y. Ristu Nugrohomengajukan SK pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggalkepada Kepala Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun, Propensi Jawa Timur;Menimbang, bahwa atas usulan Pembentukan Kelompok Masyarakat(Pokmas) Waru Manunggal yang diajukan oleh Saksi Sumarsono Bin Sadiman,dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Kepala Desa Warurejomengeluarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal 17Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal, dengan susunan keanggotaan sebagai berikut:1.Ketua:Sumarsono 2.Sekretaris:Widhia Pariati3.Bendahara:Suwarno4.Anggota:Sutrisno, Sujito, Agus Sumarno Cahyono, Abi Naggala Sakti Jelang Romadhon Menimbang, bahwa pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal tidak didahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian darianggota Kelompok Masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota Pokmassetelah ada pemeriksaan di Kepolisian;Menimbang, bahwa setelah susunan keanggotaan Pokmas terbentuk, padatanggal 3 Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal membuat dan mengajukanproposal kegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun kepada Pemerintah Provinsi Jawa Timurmelalui Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur yang dikumpulkan melalui Saksi Kamdani;Menimbang, bahwa pada tanggal 24 April 2020 Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo melakukan pembukaanbuku rekening atas nama Pokmas Waru Manunggal di Kantor Bank Jatim Carubandengan nomor rekening 0413031451, setelah rekening Pokmas jadi, selanjutnya Suwarno menyerahkan fotocopy buku rekening kepada Saksi Kamdani sedangkanuntuk buku rekening aslinya disimpan oleh saksi Suwarno;Menimbang, bahwa pada tanggal 2 November 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko selaku petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), menghubungi saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo danmenyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur;Menimbang, bahwa pada tanggal 3 November 2020, Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur Halaman 100 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101 bersama Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko bertemu dengan saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo di Kantor Desa Warurejo, dan pada saat itu Tim memberitahukan proposal yang disetujuihanya untuk pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09, kemudiandilanjutkan dengan meninjau lokasi pembangunan yaitu Plengseng Afur/Talud RT08-RT 09;Menimbang, bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengantitik akhir lokasi pembangunan Plengseng, kemudian Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur memintakepada saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo untuk melakukan revisi Rencana Anggaran Belanja (RAB) denganmenyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkait dengan RAB Pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 8 - RT 9 di Desa Warurejo dilakukan oleh Terdakwa ITaufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan meminta bantuan kepada Terdakwa IIArip Wibowo untuk memperbaiki RAB;Menimbang, bahwa pada tanggal 7 Desember 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko menghubungi saksi Sumarsono Bin Sadiman danmemberitahukan terkait kegiatan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah(NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain, dan kemudian pada tanggal 10Desember 2020 saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo berangkat ke Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur dengan didampingioleh Saksi Wahyu Supriyatin, Saksi Sarminto alias Mamin dan Saksi Suyatnountuk menandatangani NPHD; Menimbang, bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomorrekening 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta kepada saksi Sumarsono Bin Sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening Bank Jatim;Menimbang, bahwa atas permintaan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Selanjutnya saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambilbuku tabungan Pokmas Waru Manunggal yang dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, kemudian saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Kantor Cabang Bank Jatim Caruban Halaman 101 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 dan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah PU SDA Provinsi Jawa Timur TA 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk Pokmas,bertempat dirumah saksi Sumarsono Bin Sadiman, saksi Sumarsono Bin Sadiman,dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo bertemu dengan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dan pada saat itu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta uang yang telah dicairkan, dan menyampaikan uang yang dicarikandikelola oleh Tim di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), dan Pokmas hanyamenerima bangunan jadi;Menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman, saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomembuat kwitansi bermaterai yang ditandatangani oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;Menimbang, bahwa dalam melaksanakan pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomelibatkan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizkidan Terdakwa II Arip Wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaanpembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;Menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan Provinsi Jawa Timur TA2020 untuk Pokmas Waru Manunggal diterima dan dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko, selanjutnya Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikobertemu dengan Terdakwa II Arip Wibowo di warung babadan yang berlokasidepan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk membahas kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan teknispembayarannya;Menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagaitukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5%dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Halaman 102 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 Menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko kepada Terdakwa II Arip Wibowo selaku pelaksana Pekerjaan atau Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki dilakukan denganrincican tahapan sebagai berikut :Tahap I Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah), kemudian uang tersebut oleh Terdakwa II Arip Wibowo digunakan untukpembelian material, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;Tahap II pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material sebesar Rp 60.000.000,-(enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp 25.000.000,- (dua puluh limajuta) diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee ataspenggunaan bendera CV Mulya Rizki, dan sebesar Rp 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) diambil oleh Terdakwa II Arip Wibowo sebagai keuntungan Pelaksana pekerjaan;Tahap III dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material dan tukang sebesar Rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera CV Mulya Rizkisebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo;Selain menerima uang dari Terdakwa II Arip Wibowo, Terdakwa III Fonny Agita Rizki selaku pemilik CV Mulya Rizki juga menerima uang dari Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)sebagai Fee atas penggunaan CV Mulya Rizki yang diberikan sebanyak dua kalipembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yangkedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang, bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan Talud di Desa Warurejomulai dari pembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerjasecara keseluruhan dilakukan oleh Terdakwa II Arip Wibowo selaku mandor CVMulya Rizki dan tanpa melibatkan peran serta Pokmas Waru Manunggal;Halaman 103 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 Menimbang, bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah,Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pelaksanatidak membuat laporan pertanggungjawaban (LPJ) sebagaimana mestinya danmenyuruh Suyatno untuk membuat dengan menyesuaikan RAB yang ada.Suyatno atas perintah Terdakwa II Arip Wibowo meminta tolong Suyono, Marwandan Kokok Wahyudi membuat laporan pertanggungjawaban (LPJ) pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun dengan dijanjikan uang 1%dari anggaran Rp 300.000.000 yaitu sebesar Rp 3.000.000,- sebagai ganti biayapembuatan LPJ, akan tetapi biaya pembuatan LPJ tersebut belum dibayarkan;Menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowotelf melalui WA ke Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ,selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datangdan bertemu dengan saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di rumah kediaman Sumarsono. Terdakwa II Arif Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian saksi Sumarsono dan saksi Suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. Setelah itu, ada perihal uang pengganti pembuatan proposaluntuk Pokmas dan kemudian Terdakwa II Arip Wibowo menanyakan rekeningpribadi milik Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itu juga Terdakwa IIArip Wibowo melakukan transfer melalui m-banking BCA ke rekening milik saksi Suwarno dengan nomor rekening BRI: 634601012987539 atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan ke beberapa orang yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikomenerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki menerima sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah),Terdakwa II Arip Wibowo menerima sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), dan saksi Suwarno menerima sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa laporan pertanggungjawaban (LPJ) tidak dibuatberdasarkan reel keadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongandengan stempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidaksesuai dan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan Talud;Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan Ahli Konstruksi Bangunan Halaman 104 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 terkait kegiatan proyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yangbersumber dari APBD Provinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun didapatkan hasilyaitu:1.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volumepada pekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaanplesteran;2.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volumepada pekerjaan siar batu kali;3.Dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitascampuran spesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko, Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizki yang dapatdihubungkan dengan unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut :1.Para Terdakwa meminta dan mengelola dana hibah dari Propensi Jawa Timuruntuk Pokmas Waru Manunggal, yang seharusnya dana tersebut dikelola dandipertanggungjawabkan sendiri oleh Pokmas Waru Manunggal;2.Para Terdakwa melaksanakan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo, yang seharusnya dilaksanakan secara Swakelola oleh Pokmas Waru Manunggal;3.Para Terdakwa melaksanakan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengan RAB sebagaimana dalam Proposal yangdiajukan oleh Pokmas Waru Manunggal;4.Para Terdakwa membuat Laporan Pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuaidengan kenyataan yang sebenarnya;5.Para Terdakwa menerima dan menikmati dana hibah dari Propensi Jawa Timuruntuk Pokmas Waru Manunggal, yang seharusnya dana tersebut seluruhnyadigunakan untuk kegiatan pekerjaan pembangunan plengseng Talud di Desa Warurejo;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko, Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa IIIFonny Agita Rizki sebagaimana diuraikan diatas, Majelis Hakim akan memberikanpenilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatan tersebut dapat Halaman 105 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 dikualifikasi sebagai perbuatan melawan hukum sebagaimana dalam unsur inidengan uraian sebagai berikut;Menimbang, bahwa pembentukan Pokmas sebagai syarat menerima bantuan Hibah dari Propensi Jawa Timur dimaksudkan agar bantuan hibah betul-betulmerupakan aspirasi dan kebutuhan masyarakat, dan sebagai wujud partisipasimasyarakat dalam pembangunan di lingkungannya, sehingga Pokmas dipandangsebagai representasi masyarakat. Berdasarkan Dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD) T.A. 2020Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020 Pokmas Waru Manunggaltelah ditetapkan sebagai Penerima Bantuan Hibah bagi masyarakat melaluiprogram Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa setelah Pokmas Waru Manunggal menandatangani Naskah Perjanjian Hibah Daerah Nomor: 900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10Desember 2020 dengan pemberi hibah Ir. Baju Trihaksoro, MM (Plt. Kepala Dinas DPU SDA Provinsi Jawa Timur), dan dana hibah tersebut telah diterima melalui Rekening atas nama Pokmas Waru Manunggal, maka Pengurus Pokmas Waru Manunggal bertanggungjawab untuk mengelola dan mempertanggungjawabkandana yang yang telah diterima oleh Pokmas;Menimbang, bahwa perbuatan para Terdakwa meminta dana hibah untuk Pokmas Waru Manunggal dari Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno, kemudianpara Terdakwa mempertanggungjawbakan penggunaan dana tersebut adalahperbuatan melawan hukum, karena Para Terdakwa tidak memiliki legalitas dankewenangan untuk menerima, mengelola dan mempertanggungjawabkan danatersebut; Menimbang, bahwa perbuatan Para Terdakwa melaksanakan pekerjaanpembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo adalah perbuatan melawanhukum karena dana hibah untuk Pokmas Waru Manunggal yang bersumber dari ABPD Propensi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 tersebut harus dilaksanakansecara Swakelola oleh Pokmas Waru Manunggal. Selain itu, para Terdakwa jugatidak memiliki legalitas dan kewenangan untuk melaksanakan pekerjaan tersebut;Menimbang, bahwa perbuatan-perbuatan para Terdakwa sebagaimanadiuraikan diatas, juga bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku, yaitu:1.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberian Hibah dan Bantuan Sosial yang Bersumber dari Anggaran Halaman 106 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 Pendapatan dan Belanja Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 99 Tahun 2019 tentang Perubahan Kelima atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberian Hibah dan Bantuan Sosial yang Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam Pasal 19 ayat (1) :“Penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2.Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosialsebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor10 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial:Pasal 5 ayat (5) :Hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada Pasal 4 ayat(1) huruf d, diberikan kepada:c.Badan dan lembaga nirlaba, sukarela bersifat sosial kemasyarakatanberupa kelompok masyarakat/kesatuan masyarakat hukum adatsepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat,dan keberadaannya diakui oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Provinsi melalui pengesahan atau penetapan dari pimpinan instansivertikal atau Kepala SKPD terkait sesuai dengan kewenangannya;Pasal 23 ayat (1) :“Penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya” ;Menimbang, bahwa keuangan negara harus dikelola dan dilakanakanberdasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku, begitu puladengan dana bantuan hibah yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal. Danayang berasal dari ABPD Propensai Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 tersebutharus dikelola dan laksanakan sesuai dengan ketentuan;Menimbang, bahwa perbuatan Para Terdakwa melaksanakan pekerjaanpembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengan RABsebagaimana dalam Proposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal dan Halaman 107 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 para Terdakwa membuat Laporan Pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengankenyataan yang sebenarnya adalah perbuatan melawan hukum. Perbuatan-perbuatan tersebut adalah bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang ada, yaitu :1.Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 3 ayat (1) :“Pengelolaan Keuangan Daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat padaketentuan peraturan perundang-undangan”;Pasal 141 ayat (1) :“Setiap pengeluaran harus didukung bukti yang lengkap dan sah mengenaihak yang diperoleh oleh pihak yang menagih”2.Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:Pasal 4 :Pengadaan Barang/Jasa bertujuan untuk:a.Menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan Penyedia;Pasal 7 ayat (1) :Semua pihak yang terlibat dalam Pengadaan Barang/Jasa mematuhi etika sebagai berikut:a.Melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan Pengadaan Barang/Jasa;3.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 4 ayat (1) dan (2) :(1)Keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab Halaman 108 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 dengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat;(2)Secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;Pasal 132 ayat (1)“Setiap pengeluaran belanja atas beban APBD harus didukung dengan buktiyang lengkap dan sah”3.Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) Nomor 900/0329/NPHD/104.5/2020tanggal 10 Desember 2020 Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur;Pasal 1 :Nama Kegiatan, Lokasi dan Tujuan Hibah(2) Tujuan diberikannya hibah pada ayat (1) ini adalah untuk membantuperbaikan sosial ekonomi dan pemberdayaan masyarakat desa,khususnya di lokasi pelaksanaan kegiatan;Pasal 5Kewajiban Pihak Kedua(2)Pihak Kedua setelah menerima transfer dana hibah dari Pihak Kesatusegera melaksanakan kegiatan sesuai proposal/RAB dan dilarangmelakukan perubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai denganproposal yang telah disetujui oleh Pihak Kesatu;(3)Melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiilatas pelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat;(4)Membuat dan menyerahkan laporan pertanggungjawaban (SPJ)penggunaan dana bantuan beserta bukti-bukti yang sah kepada Pihak Kesatu tiga bulan setelah dana diterima serta menyimpan laporanrealisasi fisik dan penggunaan dana hibah serta bukti-bukti asli lainnyayang sah sesuai dengan RAB terlampir;(8) Menyetorkan kembali sisa dana hibah daerah yang tidak dapatdirealisasikan ke Rekening Kas Daerah Pemerintah Provinsi Jawa Timur Nomor 0011000477 pada PT Bank Jatim dengan menggunakan surattanda setoran (STS) paling lambat 5 (lima) hari setelah laporanpertanggungjawaban disampaikan;Halaman 109 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 Memasang secara permanen plakat/prasasti hasil pembangunan di sekitarlokasi kegiatan serta bisa dilihat dan dibaca masyarakat;Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan kepada para Terdakwa. Perbuatan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menerima uang sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah),Terdakwa II Arip Wibowo menerima sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjkimenerima sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah) adalah perbuatanmelawan hukum karena seluruh uang bantuan hibah untuk Pokmas Waru Manunggal yang bersumber dari Dana Hibah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 seharusnya dibelanjakan seluruhnya untuk kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejo, danperbuatan tersebut juga bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang ada;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian tersebut di atas, Majelis Hakimberpendapat para Terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan melawanhukum, sehingga dengan demikian unsur melawan hukum dalam dakwaan initelah terpenuhi;Ad.3. Unsur Melakukan Perbuatan Memperkaya Diri Sendiri Atau Orang Lain Atau Suatu Korporasi; Menimbang, bahwa secara harfiah, kata “memperkaya” merupakan suatukata kerja yang menunjukan perbuatan setiap orang untuk bertambah kaya atauadanya pertambahan kekayaan yang berarti atau signifikan. Kata “memperkaya”dapat juga dipahami sebagai perbuatan yang menjadikan setiap orang yang belumkaya menjadi kaya atau orang yang sudah kaya menjadi lebih kaya. Dalamkonteks pembuktian suatu tindak pidana korupsi kata “memperkaya” harusdimaknai sebagai perbuatan setiap orang yang berakibat pada adanyapertambahan kekayaan; Menimbang, bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomorrekening 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta kepada saksi Sumarsono Bin Sadiman untuk segera Halaman 110 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 mengambil uangnya di rekening Bank Jatim, selanjutnya setelah uang tersebutdicairkan kemudian diserahkan kepada Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko;Menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko membuat kwitansi bermaterai yangditandatangani oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember 2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;Menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagaitukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5%dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo oleh Trdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko kepada Terdakwa II Arip Wibowo selaku pelaksana Pekerjaan atau Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki dilakukan denganrincican tahapan sebagai berikut :Tahap Terdakwa I I Taufik Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah), kemudian uang tersebut oleh Terdakwa II Arip Wibowo digunakan untukpembelian material, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;Tahap II pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material sebesar Rp 60.000.000,-(enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp 25.000.000,- (dua puluh limajuta) diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee ataspenggunaan bendera CV Mulya Rizki, dan sebesar Rp 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) diambil oleh Terdakwa II Arip Wibowo sebagai keuntungan Pelaksana pekerjaan;Halaman 111 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 Tahap III dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material dan tukang sebesar Rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera CV Mulya Rizkisebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo;Selain menerima uang dari Terdakwa II Arip Wibowo, Terdakwa III Fonny Agita Rizki selaku pemilik CV Mulya Rizki juga menerima uang dari Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)sebagai Fee atas penggunaan CV Mulya Rizki yang diberikan sebanyak dua kalipembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yangkedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowo telfmelalui WA ke saksi Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ,selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datangdan bertemu dengan saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di rumah kediamansaksi Sumarsono. Terdakwa II Arip Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian saksi Sumarsono dan saksi Suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. Setelah itu, ada pembahasan perihal uang pengganti pembuatanproposal untuk Pokmas dan kemudian Terdakwa II Arip Wibowo menanyakanrekening pribadi milik saksi Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itujuga Terdakwa II Ariip Wibowo melakukan transfer melalui m-banking BCA kerekening milik saksi Suwarno dengan nomor rekening BRI: 634601012987539atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah);Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo menerimasebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki menerima sebesar Rp 55.000.000,- (limapuluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno menerima sebesar Rp 7.000.000,-(tujuh juta rupiah);Halaman 112 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 Menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibahtunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 dari BPKP wilayah Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023tanggal 21 Juli 2022, dengan nilai kerugian keuangan negara adalah sebesar Rp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);Menimbang, bahwa berdasarkan jumlah kerugian keuangan negara, danjumlah uang dari hasil perbuatan tindak pidana korupsi yang telah dinikmati oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluhjuta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluhsembilan juta sembilan puluh delapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjkisebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah), Majelis Hakim berpendapat perbuatan melawanhukum yang telah dilakukan oleh para Terdakwa tidak membuat para Terdakwamenjadi lebih kaya dari keadaan yang sebelumnya, dan juga tidak memperkayaorang lain dalam hal ini saksi Suwarno sehingga dengan demikian Majelis Hakimberkesimpulan unsur melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi tidak terbukti;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan para Terdakwa tidak memenuhisalah satu unsur dalam pasal sebagaimana dalam dakwaan primair maka unsur-unsur selanjutnya tidak perlu lagi dipertimbangkan dan dinyatakan tidak terbuktisecara sah bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaanprimair Penuntut Umum;Menimbang, bahwa dengan tidak terbuktinya dakwaan primair, selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkan dan memberi penilaian hukum atasdakwaan subsidair dari surat dakwaan dalam perkara ini; Menimbang, bahwa pada dakwaan subsidair, Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko, Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizki didakwamelakukan perbuatan pidana sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 sebagaimanadiubah dan ditambah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 tahun2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 Ayat (1) ke-1 KUHP, yangunsur-unsurnya adalah sebagai berikut: Halaman 113 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 1.Setiap orang; 2.Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi; 3.Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan; 4.Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara; 5.Yang melakukan, menyuruh melakukan, da turut serta melakukan;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut: Ad. 1.Unsur Setiap Orang Menimbang, bahwa unsur setiap orang Majelis Hakim telahmempertimbangkan dan membuktikannnya pada saat menguraikan dakwaanprimer dan terhadap unsur tersebut Majelis Hakim telah menyatakan terbuktisecara sah dan meyakinkan, oleh karenanya Majelis Hakim tidak akanmembuktikan lagi dan mengambil seluruh pertimbangan unsur tersebut dalamdakwaan primer ke dalam seluruh pertimbangan unsur dalam dakwaan subsider; Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas Majelis Hakim berkesimpulan unsur setiap orang telah terpenuhi; Ad. 2. Unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi; Menimbang, bahwa dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999yang telah dirubah dan ditambah dengan Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2001Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi merupakan tujuan dari pelaku tindak pidana,sedangkan yang dimaksud dengan menguntungkan sama artinya denganmendapat untung yaitu pendapatan yang diperoleh lebih besar dari pengeluaranterlepas dari penggunaan lebih lanjut dari pendapatan yang diperolehnya; Menimbang, bahwa kata “dengan tujuan” berhubungan erat dengankesengajaan dan kesengajaan sendiri mempunyai 3 (tiga) teori yaitu: sengajadengan tujuan, sengaja dengan tujuan pasti atau keharusan, dan sengajakesadaran akan kemungkinan, sehingga Terdakwa harus mengerti dan sadarbahwa perbuatannya ditujukan untuk mendapatkan untung; Menimbang, bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomorrekening 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Halaman 114 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 Alias Piko meminta kepada saksi Sumarsono Bin Sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening Bank Jatim;Menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko membuat kwitansi bermateri yangditandatangani oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember 2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;Menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagaitukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5%dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo oleh Trdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko kepada Terdakwa II Arip Wibowo selaku pelaksana Pekerjaan atau Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki dilakukan denganrincican tahapan sebagai berikut :Tahap Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah), kemudian uang tersebut oleh Terdakwa II Arip Wibowo digunakan untukpembelian material, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;Tahap II pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material sebesar Rp 60.000.000,-(enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp 25.000.000,- (dua puluh limajuta) diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee ataspenggunaan bendera CV Mulya Rizki, dan sebesar Rp 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) diambil oleh Terdakwa II Arip Wibowo sebagai keuntungan Pelaksana pekerjaan;Tahap III dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo Halaman 115 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material dan tukang sebesar Rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera CV Mulya Rizkisebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo;Selain menerima uang dari Terdakwa II Arip Wibowo, Terdakwa III Fonny Agita Rizki selaku pemilik CV Mulya Rizki juga menerima uang dari Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)sebagai Fee atas penggunaan CV Mulya Rizki yang diberikan sebanyak dua kalipembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yangkedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowo telfmelalui WA ke saksi Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ,selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datangdan bertemu dengan saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di rumah kediamansaksi Sumarsono. Terdakwa II Arip Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian saksi Sumarsono dan saksi Suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. Setelah itu, ada pembahasan perihal uang pengganti pembuatanproposal untuk Pokmas dan kemudian Terdakwa II Arip Wibowo menanyakanrekening pribadi milik saksi Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itujuga Terdakwa II Ariip Wibowo melakukan transfer melalui m-banking BCA kerekening milik saksi Suwarno dengan nomor rekening BRI: 634601012987539atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah);Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo menerimasebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki menerima sebesar Rp 55.000.000,- (limapuluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno menerima sebesar Rp 7.000.000,-(tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibah Halaman 116 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 dari BPKP wilayah Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023tanggal 21 Juli 2022, dengan nilai kerugian keuangan negara adalah sebesar Rp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);Menimbang, bahwa dengan adanya kesepakatan pembagian keuntunganantara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdkawa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowosebagai tukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo,dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan5% dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), danadanya uang dari hasil perbuatan tindak pidana korupsi yang telah dinikmati oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh jutarupiah), Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno sebesar Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah), maka Majelis Hakim berpendapat perbuatan yangtelah dilakukan oleh para Terdakwa telah menguntungkan diri para Terdakwa danmenguntungkan orang lain dalam saksi Suwarno, sehingga dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan unsur dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi sebagaimana dalam dakwaan ini telahterpenuhi;Ad. 3.Unsur Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan; Menimbang bahwa pengertian unsur menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukanmengandung pengertian yang sifatnya alternatif, artinya unsur menyalahgunakankewenangan, dialternatifkan dengan menyalahgunakan sarana yang ada pada diri Terdakwa karena jabatan atau kedudukannya; Menimbang bahwa Drs. ADAMI Chazawi, SH mendefinisikan“menyalahgunakan wewenang” sebagai perbuatan yang dilakukan oleh orangyang sebenarnya berhak untuk melakukannya, atau kebiasaan; “kesempatan“adalah keleluasaan, memperoleh peluang dan apabila peluang yang ada inidigunakan untuk melakukan suatu perbuatan lain yang tidak seharusnya dialakukan dan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan atau Halaman 117 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 kedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat “menyalahgunakankesempatan” karena jabatan atau kedudukan, sedangkan “menyalahgunakansarana karena jabatan atau kedudukan” terjadi apabila pelaku menggunakansarana (segala sesuatu yang dapat digunakan sebagai alat (mencapai tujuan)yang ada pada dirinya karena jabatan atau kedudukan untuk tujuan-tujuan laindiluar tujuan berhubungan dengan tugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya;Menimbang, bahwa dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah(APBD) Propensi Jawa Timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan Hibahbagi masyarakat melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur, sebagaimana terinci dalam Dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD)T.A. 2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;Menimbang, bahwa Saksi Sumarsono Bin Sadiman, Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Bin Mujito dan Terdawa III Fonny Agita Rizjki Bin Sugiri adalah Pengurus, simpatisan atau Relawan PDI Perjuangan dan membantu pemenangan Saksi Y. Ristu Nugrohodalam pencalonan sebagai anggota DPRD Propensi Jawa Timur;Menimbang, bahwa untuk mendapatkan bantuan hibah melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo atas sarandari saksi Kamdani salah satu Tim pemenangan saksi Y. Ristu Nugrohomengajukan SK pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggalkepada Kepala Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun, Propensi Jawa Timur;Menimbang, bahwa atas usulan Pembentukan Kelompok Masyarakat(Pokmas) Waru Manunggal yang diajukan oleh Saksi Sumarsono Bin Sadiman,dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Kepala Desa Warurejomengeluarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal 17Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal, dengan susunan keanggotaan sebagai berikut:1.Ketua:Sumarsono 2.Sekretaris:Widhia Pariati3.Bendahara:Suwarno4.Anggota:Sutrisno, Sujito, Agus Sumarno Cahyono, Abi Naggala Sakti Jelang Romadhon Menimbang, bahwa pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal tidak didahului dengan rapat anggota masyarakat, dan sebagian dari Halaman 118 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 anggota Kelompok Masyarakat baru mengetahui tercatat sebagai anggota Pokmassetelah ada pemeriksaan di Kepolisian;Menimbang, bahwa setelah susunan keanggotaan Pokmas terbentuk, padatanggal 3 Februari 2020 Pokmas Waru Manunggal membuat dan mengajukanproposal kegiatan pembangunan Plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo,Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun kepada Pemerintah Provinsi Jawa Timurmelalui Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur yang dikumpulkan melalui Saksi Kamdani;Menimbang, bahwa pada tanggal 24 April 2020 Saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan Saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo melakukan pembukaanbuku rekening atas nama Pokmas Waru Manunggal di Kantor Bank Jatim Carubandengan nomor rekening 0413031451, Setelah rekening Pokmas jadi, selanjutnya Suwarno menyerahkan fotocopy buku rekening kepada Saksi Kamdani sedangkanuntuk buku rekening aslinya disimpan oleh saksi Suwarno;Menimbang, bahwa pada tanggal 2 November 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko selaku petugas administrasi Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), menghubungi saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo danmenyampaikan akan dilakukan pengecekan lapangan oleh Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur;Menimbang, bahwa pada tanggal 3 November 2020, Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timurbersama Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko bertemu dengan saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo di Kantor Desa Warurejo, dan pada saat itu Tim memberitahukan proposal yang disetujuihanya untuk pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 , kemudiandilanjutkan dengan meninjau lokasi pembangunan yaitu Plengseng Afur/Talud RT08-RT 09;Menimbang, bahwa setelah melakukan pengecekan titik awal sampai dengantitik akhir lokasi pembangunan Plengseng, kemudian Tim atau Petugas dari Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air (PU SDA) Provinsi Jawa Timur memintakepada saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo untuk melakukan revisi Rencana Anggaran Belanja (RAB) denganmenyesuaikan pagu anggaran yang disetujui yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tigaratus juta rupiah), dan kemudian revisi proposal terkait dengan RAB Pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 8 - RT 9 di Desa Warurejo dilakukan oleh Terdakwa IHalaman 119 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan meminta bantuan kepada Terdakwa IIArip Wibowo untuk memperbaiki RAB;Menimbang, bahwa pada tanggal 7 Desember 2020 Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko menghubungi saksi Sumarsono Bin Sadiman danmemberitahukan terkait kegiatan penandatangan Naskah Perjanjian Hibah Daerah(NPHD) di Surabaya bersama Pokmas lain, dan kemudian pada tanggal 10Desember 2020 saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo berangkat ke Kantor Dinas PU SDA Jawa Timur dengan didampingioleh Saksi Wahyu Supriyatin, Saksi Sarminto alias Mamin dan Saksi Suyatnountuk menandatangani NPHD; Menimbang, bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomorrekening 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta kepada saksi Sumarsono Bin Sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening Bank Jatim;Menimbang, bahwa atas permintaan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko Selanjutnya saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk mengambilbuku tabungan Pokmas Waru Manunggal yang dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, kemudian saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo pergi ke Kantor Cabang Bank Jatim Carubandan mengambil uang tunai yang berasal dari hibah PU SDA Provinsi Jawa Timur TA 2020 sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa setelah mencairkan dana hibah untuk Pokmas,bertempat dirumah saksi Sumarsono Bin Sadiman, saksi Sumarsono Bin Sadiman,dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo bertemu dengan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dan pada saat itu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta uang yang telah dicairkan, dan menyampaikan uang yang dicarikandikelola oleh Tim di Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan), dan Pokmas hanyamenerima bangunan jadi;Menimbang, bahwa atas penerimaan uang uang yang telah dicairkan olehsaksi Sumarsono Bin Sadiman, saksi Sumarsono Bin Sadiman, dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomembuat kwitansi bermateri yang ditandatangani oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember Halaman 120 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;Menimbang, bahwa dalam melaksanakan pembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Pikomelibatkan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizkidan Terdakwa II Arip Wibowo sebagai tukang atau pelaksana pekerjaanpembangunan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun;Menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan Provinsi Jawa Timur TA2020 untuk Pokmas Waru Manunggal diterima dan dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko, selanjutnya Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikobertemu dengan Terdakwa II Arip Wibowo di warung babadan yang berlokasidepan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk membahas kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan teknispembayarannya;Menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagaitukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5%dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa pembayaran pekerjaan pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko kepada Terdakwa II Arip Wibowo selaku pelaksana Pekerjaan atau Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki dilakukan denganrincican tahapan sebagai berikut :Tahap I Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp. 120.000.000,- (seratus dua puluh jutarupiah), kemudian uang tersebut oleh Terdakwa II Arip Wibowo digunakan untukpembelian material, biaya tukang dan operasioal pekerjaan;Tahap II pada saat pekerjaan pembangunan mencapai 80 %, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 100.000.000,- (seatus juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material sebesar Rp 60.000.000,-(enam puluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp 25.000.000,- (dua puluh limajuta) diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas Halaman 121 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 penggunaan bendera CV Mulya Rizki, dan sebesar Rp 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) diambil oleh Terdakwa II Arip Wibowo sebagai keuntungan Pelaksana pekerjaan;Tahap III dibayarkan pada saat pekerjaan telah selesai, Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menyerahkan uang kepada Terdakwa II Arip Wibowosebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), dan uang tersebut digunakanoleh Terdakwa II Arip Wibowo membayar material dan tukang sebesar Rp12.500.000,- (dua belas juta lima ratus ribu rupiah), diberikan kepada Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebagai fee atas penggunaan bendera CV Mulya Rizkisebesar Rp 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), dan sisanya sebesar Rp500.000,- (lima ratus ribu rupiah) digunakan oleh Terdakwa II Arip Wibowo;Selain menerima uang dari Terdakwa II Arip Wibowo, Terdakwa III Fonny Agita Rizki selaku pemilik CV Mulya Rizki juga menerima uang dari Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah)sebagai Fee atas penggunaan CV Mulya Rizki yang diberikan sebanyak dua kalipembayaran yang pertama Rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan yangkedua Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah);Menimbang, bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan Talud di Desa Warurejomulai dari pembelian material, sewa alat berat dan pembayaran upah pekerjasecara keseluruhan dilakukan oleh Terdakwa II Arip Wibowo selaku mandor CVMulya Rizki dan tanpa melibatkan peran serta Pokmas Waru Manunggal;Menimbang, bahwa terhadap pertanggungjawaban pengelolaan uang hibah,Arif Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pelaksana tidak membuatlaporan pertanggungjawaban (LPJ) sebagaimana mestinya dan menyuruh Suyatno untuk membuat dengan menyesuaikan RAB yang ada. Suyatno atasperintah Terdakwa II Arip Wibowo meminta tolong Suyono, Marwan dan Kokok Wahyudi membuat laporan pertanggungjawaban (LPJ) pengerjaan Talud di Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun dengan dijanjikan uang 1% dari anggaran Rp300.000.000 yaitu sebesar Rp 3.000.000,- sebagai ganti biaya pembuatan LPJ,akan tetapi biaya pembuatan LPJ tersebut belum dibayarkan;Menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowotelf melalui WA ke Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ,selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datangdan bertemua dengan Sumarsono dan Suwarno di rumah kediaman Sumarsono.Terdakwa II Arip Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian Sumarsono dan Suwarnotanda tangan pada bagian yang belum ditandatangani. Setelah itu, ada perihal Halaman 122 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 uang pengganti pembuatan proposal untuk Pokmas dan kemudian Terdakwa IIArip Wibowo menanyakan rekening pribadi milik Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itu juga Ariip Wibowo melakukan transfer melalui m-banking BCA ke rekening milik saksi II dengan nomor rekening BRI: 634601012987539atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah);Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan beberapa orang yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikomenerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki menerima sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah),Terdakwa II Arip Wibowo menerima sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), dan Suwarno menerima sebesar Rp7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa laporan pertanggungjawaban (LPJ) tidak dibuatberdasarkan reel keadaan yang sebenarnya meliputi nota pembelian kosongandengan stempel toko palsu yang diisi sendiri, nota sewa alat berat yang tidaksesuai dan tanda tangan honor penerimaan upah di palsukan agar nampak uanghibah sepenuhnya habis dipergunakan untuk pekerjaan Talud;Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan Ahli Konstruksi Bangunanterkait kegiatan proyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yangbersumber dari APBD Provinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun didapatkan hasilyaitu:1.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volume padapekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaan plesteran;2.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volume padapekerjaan siar batu kali;3.Dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitas campuranspesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatasterdapat fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko, Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizki yang dapatdihubungkan dengan unsur perbuatan melawan hukum sebagai berikut :Halaman 123 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 1.Para Terdakwa meminta dan mengelola dana hibah dari Propensi Jawa Timuruntuk Pokmas Waru Manunggal, yang seharusnya dana tersebut dikelola dandipertanggungjawabkan sendiri oleh Pokmas Waru Manunggal;2.Para Terdakwa melaksanakan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo, yang seharusnya dilaksanakan secara Swakelola oleh Pokmas Waru Manunggal;3.Para Terdakwa melaksanakan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengan RAB sebagaimana dalam Proposal yangdiajukan oleh Pokmas Waru Manunggal;4.Para Terdakwa membuat Laporan Pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuaidengan kenyataan yang sebenarnya;5.Para Terdakwa menerima dan menikmati dana hibah dari Propensi Jawa Timuruntuk Pokmas Waru Manunggal, yang seharusnya seluruhnya digunakan untukkegiatan pekerjaan pembangunan plengseng Talud di Desa Warurejo;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa I Taufik Kurniawan Als Piko, Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa IIIFonny Agita Rizki sebagaimana diuraikan diatas, Majelis Hakim akan memberikanpenilaian dan pertimbangan apakah perbuatan-perbuatan tersebut dapatdikualifikasi sebagai perbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan sebagaimana dalamunsur ini dengan uraian sebagai berikut;Menimbang, bahwa pembentukan Pokmas sebagai syarat menerima bantuan Hibah dari Propensi Jawa Timur dimaksudkan agar bantuan hibah betul-betulmerupakan aspirasi dan kebutuhan masyarakat, dan sebagai wujud partisipasimasyarakat dalam pembangunan di lingkungannya, sehingga Pokmas dipandangsebagai representasi masyarakat. Berdasarkan Dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD) T.A. 2020Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020 Pokmas Waru Manunggaltelah ditetapkan sebagai Penerima Bantuan Hibah bagi masyarakat melaluiprogram Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa setelah Pokmas Waru Manunggal menandatangani Naskah Perjanjian Hibah Daerah Nomor: 900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10Desember 2020 dengan pemberi hibah Ir. Baju Trihaksoro, MM (Plt. Kepala Dinas DPU SDA Provinsi Jawa Timur), dan dana hibah tersebut telah diterima melalui Halaman 124 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 Rekening atas nama Pokmas Waru Manunggal, maka Pengurus Pokmas Waru Manunggal bertanggungjawab untuk mengelola dan mempertanggungjawabkandana yang yang telah diterima oleh Pokmas;Menimbang, bahwa perbuatan para Terdakwa meminta dana hibah untuk Pokmas Waru Manunggal dari Saksi Sumarsono dan Saksi Suwarno, kemudianpara Terdakwa mempertanggungjawbakan penggunaan dana tersebut adalahperbuatan menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya, karena Para Terdakwa tidak memiliki legalitas dan kewenangan untukmenerima, mengelola dan mempertanggungjawabkan dana tersebut. Menimbang, bahwa perbuatan Para Terdakwa melaksanakan pekerjaanpembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo adalah menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan, karena dana hibah untuk Pokmas Waru Manunggal yang bersumberdari ABPD Propensi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 tersebut harusdilaksanakan secara Swakelola oleh Pokmas Waru Manunggal. Selain itu, para Terdakwa juga tidak memiliki legalitas dan kewenangan untuk melaksanakanpekerjaan tersebut;Menimbang, bahwa perbuatan-perbuatan para Terdakwa sebagaimanadiuraikan diatas, juga bertentangan dengan peraturan perundang-undangan yangberlaku, yaitu:1.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberian Hibah dan Bantuan Sosial yang Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 99 Tahun 2019 tentang Perubahan Kelima atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 32 Tahun 2011 tentang Pedoman Pemberian Hibah dan Bantuan Sosial yang Bersumber dari Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah yakni sebagaimana yangdisebutkan dalam Pasal 19 ayat (1) :“Penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya”2.Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosialsebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor10 Tahun 2019 tentang Perubahan atas Peraturan Gubernur Jawa Timur Nomor 134 Tahun 2018 tentang Tata Cara Penganggaran, Pelaksanaan dan Halaman 125 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 Penatausahaan, Pelaporan dan Pertanggungjawaban serta Monitoring dan Evaluasi Hibah dan Bantuan Sosial:Pasal 5 ayat (5) :Hibah kepada badan dan lembaga sebagaimana dimaksud pada Pasal 4 ayat(1) huruf d, diberikan kepada:d.Badan dan lembaga nirlaba, sukarela bersifat sosial kemasyarakatanberupa kelompok masyarakat/kesatuan masyarakat hukum adatsepanjang masih hidup dan sesuai dengan perkembangan masyarakat,dan keberadaannya diakui oleh Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah Provinsi melalui pengesahan atau penetapan dari pimpinan instansivertikal atau Kepala SKPD terkait sesuai dengan kewenangannya;Pasal 23 ayat (1) :“Penerima hibah bertanggung jawab secara formal dan material ataspenggunaan hibah yang diterimanya” ;Menimbang, bahwa keuangan negara harus dikelola dan dilakanakanberdasarkan pada peraturan perundang-undangan yang berlaku, begitu puladengan dana bantuan hibah yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal. Danayang berasal dari ABPD Propensai Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 tersebutharus dikelola dan laksanakan sesuai dengan ketentuan;Menimbang, bahwa perbuatan Para Terdakwa melaksanakan pekerjaanpembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengan RABsebagaimana dalam Proposal yang diajukan oleh Pokmas Waru Manunggal danpara Terdakwa membuat Laporan Pertanggungjawaban atas pelaksananpekerjaan pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo tidak sesuai dengankenyataan yang sebenarnya adalah perbuatan melawan hu menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan. Perbuatan-perbuatan tersebut adalah bertentangan dengan peraturanperundang-undangan yang ada, yaitu :1.Peraturan Pemerintah Nomor 12 Tahun 2019 tentang Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 3 ayat (1) :“Pengelolaan Keuangan Daerah dilakukan secara tertib, efisien, ekonomis,efektif, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasakeadilan, kepatutan, manfaat untuk masyarakat, serta taat padaketentuan peraturan perundang-undangan”;Pasal 141 ayat (1) :Halaman 126 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 “Setiap pengeluaran harus didukung bukti yang lengkap dan sah mengenaihak yang diperoleh oleh pihak yang menagih”2.Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 16 Tahun 2018 tentang Pengadaan Barang/Jasa Pemerintah:Pasal 4 :Pengadaan Barang/Jasa bertujuan untuk:a.Menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yang dibelanjakan,diukur dari aspek kualitas, jumlah, waktu, biaya, lokasi, dan Penyedia;Pasal 7 ayat (1) :Semua pihak yang terlibat dalam Pengadaan Barang/Jasa mematuhi etika sebagai berikut:a.Melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan Pengadaan Barang/Jasa;3.Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana diubah terakhir dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 21 Tahun 2011 tentang Perubahan Kedua atas Peraturan Menteri Dalam Negeri Nomor 13 Tahun 2006 tentang Pedoman Pengelolaan Keuangan Daerah:Pasal 4 ayat (1) dan (2) :(3)Keuangan daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis, transparan, dan bertanggung jawabdengan memperhatikan azas keadilan, kepatutan, dan manfaat untukmasyarakat;(4)Secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat (1) adalah bahwakeuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat guna yangdidukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;Pasal 132 ayat (1)“Setiap pengeluaran belanja atas beban APBD harus didukung dengan buktiyang lengkap dan sah”4.Naskah Perjanjian Hibah Daerah (NPHD) Nomor 900/0329/NPHD/104.5/2020tanggal 10 Desember 2020 Dinas Pekerjaan Umum dan Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur;Pasal 1 :Nama Kegiatan, Lokasi dan Tujuan Hibah Halaman 127 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 (2) Tujuan diberikannya hibah pada ayat (1) ini adalah untuk membantuperbaikan sosial ekonomi dan pemberdayaan masyarakat desa,khususnya di lokasi pelaksanaan kegiatan;Pasal 5Kewajiban Pihak Kedua(5)Pihak Kedua setelah menerima transfer dana hibah dari Pihak Kesatusegera melaksanakan kegiatan sesuai proposal/RAB dan dilarangmelakukan perubahan peruntukan/kegiatan yang tidak sesuai denganproposal yang telah disetujui oleh Pihak Kesatu;(6)Melaksanakan dan bertanggung jawab penuh secara formil dan materiilatas pelaksanaan program kegiatan yang didapat dari dana hibah sertamelibatkan peran serta masyarakat desa setempat;(7)Membuat dan menyerahkan laporan pertanggungjawaban (SPJ)penggunaan dana bantuan beserta bukti-bukti yang sah kepada Pihak Kesatu tiga bulan setelah dana diterima serta menyimpan laporanrealisasi fisik dan penggunaan dana hibah serta bukti-bukti asli lainnyayang sah sesuai dengan RAB terlampir;(8) Menyetorkan kembali sisa dana hibah daerah yang tidak dapatdirealisasikan ke Rekening Kas Daerah Pemerintah Provinsi Jawa Timur Nomor 0011000477 pada PT Bank Jatim dengan menggunakan surattanda setoran (STS) paling lambat 5 (lima) hari setelah laporanpertanggungjawaban disampaikan;Memasang secara permanen plakat/prasasti hasil pembangunan di sekitarlokasi kegiatan serta bisa dilihat dan dibaca masyarakat;Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan kepada para Terdakwa. Perbuatan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menerima uang sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah),Terdakwa II Arip Wibowo menerima sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjkimenerima sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah) adalah perbuatanmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan, karena seluruh uang bantuan hibah untuk Pokmas Waru Manunggal yang bersumber dari Dana Hibah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 seharusnya dibelanjakan seluruhnya untuk kegiatan Halaman 128 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 pembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di Desa Warurejo, danperbuatan tersebut juga bertentangan dengan peraturan perundang-undanganyang ada;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut Majelisberpendapat para Terdakwa telah melakukan serangkaian perbuatan, dimanaperbuatan-perbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatanmenyalahgunakan wewenang dan kesempatan yang ada pada diri para Terdakwasehingga dengan demikian Majelis berkesimpulan unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya telah terpenuhi; Ad.4. Unsur Yang Dapat Merugikan Keuangan Negara Atau Perekonomian Negara; Menimbang, bahwa menurut penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 yang telah diubah dan ditambah dengan Undang- Undang Nomor 20Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, yang dimaksuddengan keuangan negara adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapunyang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk didalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena: a.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabat Negara baik ditingkat pusat maupun daerah; b.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukumdan perusahaan yang menyertakan modal Negara atau perusahaan yangmenyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan Negara;Menimbang, bahwa pejelasan tersebut sejalan dengan ketentuan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara Pasal 1 angka 1memberikan pengertian bahwa yang dimaksud dengan Keuangan Negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, dan segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikan miliknegara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Selanjutnyapasal 1 angka 2 menegaskan bahwa keuangan negara meliputi kekayaannegara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan negara/perusahaandaerah; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asas Halaman 129 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuanmemberikan manfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanmasyarakat; Menimbang, bahwa dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah(APBD) Propensi Jawa Timur pada tahun 2020 terdapat anggaran bantuan Hibahbagi masyarakat melalui program Jaring Aspirasi Masyarakat (JASMAS) Anggota Dewan Provinsi Jawa Timur, sebagaimana terinci dalam Dokumen pelaksanaanperubahan anggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD)T.A. 2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;Menimbang, bahwa pada tanggal 29 Desember 2020 dana hibah dariprovinsi Jawa Timur tahun Anggaran 2020 masuk ke rekening Bank Jatim nomorrekening 0413031451 atas nama Pokmas Waru Manunggal dengan jumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah), kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko meminta kepada saksi Sumarsono Bin Sadiman untuk segeramengambil uangnya di rekening Bank Jatim;Menimbang, bahwa atas penerimaan uang yang telah dicairkan oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan saksi Suwarno Bin Sastro Dimeja Towo, kemudian Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko membuat kwitansi bermateri yangditandatangani oleh saksi Sumarsono Bin Sadiman dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko, tertanggal 30 Desember 2020 yang isinya Telah terima dari Pokmas Waru Manunggal uang sejumlah Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah)untuk pembayaran pembangunan Talut Penahan Tanah Rt 8-9 Desa warurejo di Madiun, 30 Desember 2020;Menimbang, bahwa berdasarkan pemeriksaan Ahli Konstruksi Bangunanterkait kegiatan proyek pembangunan Plengseng Afur dan Drainase yangbersumber dari APBD Provinsi Jawa Timur T.A. 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal, di Desa Warurejo, Kec Balerejo, Kab. Madiun didapatkan hasilyaitu:1.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kekurangan volume padapekerjaan timbunan, pekerjaan pasangan batu kali dan pekerjaan plesteran;2.Dari perhitungan secara kuantitas, didapatkan selisih kelebihan volume padapekerjaan siar batu kali;3.Dari hasil uji kualitas campuran spesi/mortar, didapatkan kualitas campuranspesi/mortar pek, pasangan batu kali lebih rendah dari spesifikasi;Halaman 130 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 Menimbang, bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugiankeuangan Negara atas dugaan tindak pidana korupsi pengelolaan dana hibahtunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 Nomor PE.03.03/SR-429/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Juli 2022, terdapat penyimpanganyang mengakibatkan kerugian keuangan Negara sebesar Rp121.098.000,00(seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan ribu rupiah) dengan rinciansebagai berikut:ANilai realisasi pencairan Dana Hibah Tunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun Anggaran 2020 kepada Pokmas Waru Manunggal Rp300.000.000,00BNilai realisasi belanja penggunaan:-Bahan Material Rp108.137.000,00 -Upah Tenaga Kerja Rp 56.065.000,00-Sewa Alat Berat Rp 14.700.000,00 Jumlah realisasi pekerjaan Rp178.902.000,00CJumlah Kerugian Keuangan Negara (a – b)Rp121.098.000,00Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas, perbuatanpara Terdakwa telah merugikan keuangan negara sehingga dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan unsur merugikan keuangan negara atauperekonomian negara telah terpenuhi; Ad. 5. Yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukan;Menimbang, bahwa apabila dalam suatu tindak pidana terdapat lebih darisatu orang pelaku baik sama-sama sebagai orang yang melakukan perbuatan atauada sebagai orang yang menyuruh melakukan perbuatan ataupun ada pulasebagai orang yang turut serta melakukan perbuatan, maka secara teoritisdikatakan telah terdapat perbuatan “secara bersama-sama”, yakni yang memenuhiunsur-unsur: 1.Adanya kerja sama yang disadari, yang merupakan suatu kehendakbersama;2.Bersama-sama melakukannya seluruh atau sebagian dari unsur-unsurtindak pidana; Menimbang, bahwa saksi Sumarsono dan saksi Suwarno keduanya adalahkader atau Simpatisan PDI Perjuangan yang memperoleh informasi terkait denganadanya dana bantuan Hibah untuk masyarakat dengan syarat membentuk Kelompok Masyarakat. saksi Sumarsono dan saksi Suwarno yang menjadiinisiator pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal dan sekaligusmenjabat sebagai Ketua dan Bendara Pokmas Waru Manunggal, dan kemudianmengajukan pengesahan pembentukan Kelompok Masyarakat kepada Kepala Halaman 131 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun untuk dikeluarkan Keputusan Kepala Desa;Menimbang, bahwa setelah Kepala Desa Warurejo mengeluarkan Surat Keputusan Nomor : 140/6/KPTS/402.402.18/2020 tanggal 17 Januari 2020 tentang Pembentukan Kelompok Masyarakat (Pokmas) Waru Manunggal, kemudian saksi Sumarsono dan saksi Suwarno membuat dan mengajukan proposal bantuan hibahke Provinsi Jawa Timur, dan juga membuka rekening atas nama Kelompok Masyarakat untuk menerima dan mencairkan dana bantuan hibah Propensi Jawa Timur;Menimbang, bahwa saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas Waru Manunggal mendandatangani Naskah Perjanjian Hibah Daerah Nomor:900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10 Desember 2020 dengan pemberi hibah Ir.Baju Trihaksoro, MM (Plt. Kepala Dinas DPU SDA Provinsi Jawa Timur). Denganditandatanganinya NPHD maka saksi Sumarsono dan saksi Suwarno memilikikewajiban dan tanggungjawab untuk melaksanakan pekerjaan sesuai denganproposal yang telah diajukan, akan tetapi faktanya saksi Sumarsono dan saksi Suwarno tidak melakanakan pekerjaan sebagaimana ditentukan dalam NPHD;Menimbang, bahwa saksi Sumarsono diberitahu oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan bahwasannya dana bantuan hibah dari Propensi Jawa Timur untuk Pokmas Waru Manunggal sudah masuk ke rekening, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan meminta kepada saksi Sumarsono untuk segera mengambil danmencairkan dana tersebut dari rekening;Menimbang, bahwa setelah diberitahu adanya dana bantuan hibah yangsudah masuk ke rekening, akhirnya saksi Sumarsono mengajak saksi Suwarnopergi ke Posko Perjuangan menemui Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan untukmengambil buku tabungan. Setelah itu, saksi Sumarsono mengajak saksi Suwarnopergi ke Bank untuk mengambil atau mencairkan dana bantuan hibah untuk Pokmas Waru Manunggal;Menimbang, bahwa setelah dana bantuan hibah untuk Pokmas Waru Manunggal dicairkan oleh saksi Sumarsono dan saksi Suwarno, kemudian Terdakwa Taufik Pria Kurniawan meminta dana tersebut untuk dikelola dandikerjakan, sedangkan Pokmas Waru Manunggal hanya menerima hasil pekerjaan.Atas permintaan tersebut saksi Sumarsono dan saksi Suwarno menyerahkan danabantuan hibah sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus ribu rupiah) tersebut kepada Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan, sehingga saksi Sumarsono saksi Suwarno tidak Halaman 132 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 lagi mengelola uang dan tidak melaksanakan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud;Menimbang, bahwa setelah dana hibah bantuan Provinsi Jawa Timur TA2020 untuk Pokmas Waru Manunggal diterima dan dibawa oleh Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko, selanjutnya Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Pikobertemu dengan Terdakwa II Arip Wibowo di warung babadan yang berlokasidepan Sasana Krida Mulya (Posko Perjuangan) untuk membahas kegiatanpembangunan Plengseng Afur/Talud RT 08-RT 09 di desa Warurejo dan teknispembayarannya;Menimbang, bahwa ada kesepakatan pembagian keuntungan antara Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Alias Piko dengan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik pemilik CV Mulya Rizki dan Terdakwa II Arip Wibowo sebagaitukang atau pelaksana pekerjaan pembangunan Talud di Desa Warurejo, dan Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko meminta bagian sebesar 10% dan 5%dari nilai proyek yaitu sebesar Rp 300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah);Menimbang, bahwa sekitar tanggal 13 April 2021, Terdakwa II Arip Wibowo telfmelalui WA ke saksi Suwarno untuk meminta kekurangan tanda tangan LPJ,selanjutnya Terdakwa II Arip Wibowo dan Terdakwa III Fonny Agita Rizjki datangdan bertemua dengan saksi Sumarsono dan saksi Suwarno di rumah kediaman Sumarsono. Terdakwa Arif Wibowo menyodorkan LPJ, kemudian saksi Sumarsono dan saksi Suwarno tanda tangan pada bagian yang belumditandatangani. Setelah itu, ada pembahasan perihal uang pengganti pembuatanproposal untuk Pokmas dan kemudian Terdakwa II Arip Wibowo menanyakanrekening pribadi milik saksi Suwarno dan setelah diberi Nomor rekening, saat itujuga Ariip Wibowo melakukan transfer melalui m-banking BCA ke rekening miliksaksi Suwarno dengan nomor rekening BRI: 634601012987539 atas nama Suwarno Tanggal 13 April 2021 sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa uang hibah dari provinsi T.A 2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakan untuk pengerjaan Talud Rt08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiun melainkan dibagi dalam bentukkeuntungan yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko menerima sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo menerimasebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki menerima sebesar Rp 55.000.000,- (limapuluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno menerima sebesar Rp 7.000.000,-(tujuh juta rupiah);Halaman 133 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut diatas Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Pemegang dana bantuan Hibah, Terdakwa IIArip Wibowo sebagai pelaksana lapangan pekerjaan pembangunan Plengseng Talud, Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selaku pemilik CV Mulya Rizki saksi Sumarsono selaku Ketua Pokmas Waru Manunggal, dan saksi Suwarno selaku Bendahara Pokmas Waru Manunggal, telah melakukan suatu perbuatan, dimanaperbuatan tersebut dapat dikualifikasi sebagai perbuatan tindak pidana danperbuatan tersebut dapat terlaksana karena adanya kerja sama yang disadari, danmerupakan suatu kehendak bersama antara para Terdakwa dan Saksi-Saksi,sehingga dengan demikian mereka secara bersama-sama melakukannya secarakeseluruhan atau sebagian dari unsur-unsur tindak pidana tersebut; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas dengandemikian Majelis berkesimpulan unsur yang melakukan, menyuruh melakukan,dan turut serta melakukan sebagaimana dalam dakwaan ini terpenuhi; Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi;Menimbang bahwa dalam dakwaan ini juga dijunctokan pasal 18 Undang Undang Nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang mengatur bahwa selain hukuman pokok, maka Terdakwa juga harusdijatuhi hukuman tambahan berupa pembayaran uang pengganti sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh Terdakwa dari tindak pidanakorupsi;Menimbang bahwa berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, keterangan Ahli,pengakuan Terdakwa dan bukti surat yang diajukan di persidangan terungkapadanya nilai kerugian keuangan negara dalam kegiatan pengelolaan dana hibahtunai Pemerintah Provinsi Jawa Timur kepada Pokmas Waru Manunggal di Desa Warurejo, Kecamatan Balerejo, Kabupaten Madiun Tahun Anggaran 2020 sebesar Rp121.098.000,00 (seratus dua puluh satu juta sembilan puluh depalan riburupiah);Menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi, keterangan para Terdakwa dan bukti yang terungkap di persidangan uang hibah dari provinsi T.A2020 yang diterima oleh Pokmas Waru Manunggal tidak sepenuhnya digunakanuntuk pengerjaan Talud Rt 08-09 Desa Warurejo Kec. Balerejo Kab. Madiunmelainkan dibagi dalam bentuk keuntungan yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan Als Piko selaku pemegang dana hibah menerima dan menikmati sebesar Rp Halaman 134 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo sebagai pelaksanalapangan menerima dan menikmati sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilanjuta sembilan puluh delapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki selakupemilik CV Mulya Rizki menerima dan menikmati sebesar Rp 55.000.000,- (limapuluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno selaku Bendahara Pokmas Waru Manunggal menerima dan menikmati sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Menimbang, bahwa dengan demikian Majelis Hakim berkesimpulan Uang Pengganti dibebankan kepada pihak-pihak yang nyata-nyata menerima danmenikmati hasil dari perbuatan tindak pidana korupsi dalam pengelolaan danabantuan hibah pembangunan Plengseng Talud di Desa Warurejo, yaitu Terdakwa ITaufik Pria Kurniawan sebesar Rp 30.000.000,- (tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluhdelapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebesar Rp 55.000.000,-(lima puluh lima juta rupiah), dan saksi Suwarno sebesar Rp 7.000.000,- (tujuh jutarupiah);Menimbang, bahwa oleh karena semua unsur dari Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dan ditambah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsitelah terpenuhi, maka Terdakwa haruslah dinyatakan telah terbukti secara sah danmeyakinkan melakukan tindak pidana korupsi sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum dalam dakwaan subsider;Menimbang, bahwa dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukan hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawaban pidana, baik sebagai alasanpembenar dan atau alasan pemaaf, maka para Terdakwa harusmempertangungjawabkan perbuatannya; Menimbang, bahwa terhadap seluruh pendapat Penuntut Umumsebagaimana dalam Surat Tuntutan dan pendapat-pendapat Penasihat Hukum Terdakwa sebagaimana dalam Nota Pembelaannya dianggap telah terserap dalamseluruh pertimbangan-pertimbangan di atas, oleh karena itu nota pembelaan para Terdakwa dan Tim Penasihat hukum para Terdakwa harus dinyatakan ditolak;Menimbang, bahwa terhadap pembelaan Terdakwa dan Tim Penasihat Hukum Terdakwa selebihnya hanya dapat dijadikan sebagai bagian pertimbanganhal-hal berat ringannya pidana yang akan dijatuhkan kepadanya; Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa telah terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana sebagaimana didakwakan dalam Dakwaan Subsider Penuntut Umum, maka para Terdakwa haruslah dijatuhi pidana Halaman 135 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 yang setimpal dengan perbuatannya dan disertai denda yang menjadi ketentuan Undang-Undang, jika tidak dibayar diganti dengan pidana kurungan sebagaimanatersebut dalam amar putusan ini;Menimbang, bahwa para Terdakwa dibebani hukuman tambahan membayaruang pengganti yaitu Terdakwa I Taufik Pria Kurniawan sebesar Rp 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II Arip Wibowo sebesar Rp 29.098.000,- (duapuluh sembilan juta sembilan puluh delapan ribu rupiah), Terdakwa III Fonny Agita Rizjki sebesar Rp 55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah);Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap para Terdakwa telahdikenakan penangkapan dan penahanan yang sah, maka masa penangkapan danpenahanan tersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan; Menimbang, bahwa atas barang bukti yang diajukan dalam persidangan aquo Majelis Hakim sependapat dengan Jaksa Penuntut Umum, yangselengkapnya akan ditetapkan dalam amar putusan ini;Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnyasebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; Menimbang, bahwa dalam menentukan pidana yang tepat bagi para Terdakwa sebagai pelaku tindak pidana, Pengadilan perlu memperhatikan tujuanpemidanaan yakni bukan semata-mata sebagai sarana balas dendam atasperbuatan yang dilakukan Terdakwa tetapi lebih diarahkan kepada perbaikantingkah laku para Terdakwa sebagai pelaku Tindak Pidana agar nantinyadikemudian hari manjadi manusia yang baik perilakunya dalam kehidupanbermasyarakat sehingga tidak lagi melakukan sesuatu perbuatan yang dapatdihukum, disamping itu pemidanaan juga dimaksudkan guna memberi pelajarankepada masyarakat untuk tidak melakukan sesuatu tindak pidana dan menghargainorma-norma kehidupan bermasyarakat khususnya dalam tindak pidana Korupsiseperti halnya dalam perkara aquo;Menimbang, bahwa sebelum menjatuhkan pidana terhadap para Terdakwa,maka perlu ditpertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang kedaan yang meringankan;Keadaan-keadaan yang memberatkan: Halaman 136 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 -Perbuatan Terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalam rangkapemberantasan Korupsi, Kolusi dan Nepotisme (KKN);Keadaan-keadaan yang meringankan: -Para Terdakwa berprilaku sopan;-Para Terdakwa belum pernah dihukum;Menimbang, bahwa oleh karena para Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani pula untuk membayar biaya perkara, yang besarnyasebagaimana tercantum dalam amar putusan ini; Memperhatikan, Pasal 3 jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999yang telah diubah dan ditambah dengan Undang- Undang Nomor 20 Tahun 2001tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Undang-Undang Nomor 8 Tahun1981 tentang Kitab Undang-undang Hukum Acara Pidana (KUHAP), danperaturan-peraturan lain yang berkaitan dengan perkara ini: MENGADILI:1.Menyatakan Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO,Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNYAGITA RIZJKI Bin SUGIRI tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimanadimaksud dalam dakwaan primair; 2.Membebaskan Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO, Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa IIIFONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI oleh karena itu dari dakwaan primairtersebut diatas; 3.Menyatakan Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO,Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNYAGITA RIZJKI Bin SUGIRI telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalamdakwaan subsidair; 4.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa I TAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO, Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNO dan Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI oleh karena itu dengan pidanapenjara masing-masing selama 3 (tiga) tahun dan denda masing-masingsebesar Rp 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan jika dendatidak dibayar harus diganti dengan pidana kurungan masing-masing selama 2(dua) bulan;Halaman 137 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 5.Menghukum pidana tambahan membayar uang pengganti kepada Terdakwa ITAUFIK PRIA KURNIAWAN Alias PIKO Bin MUJITO sebesar Rp 30.000.000,-(tiga puluh juta rupiah), Terdakwa II ARIP WIBOWO Bin HADI SUYITNOsebesar Rp 29.098.000,- (dua puluh sembilan juta sembilan puluh delapan riburupiah), Terdakwa III FONNY AGITA RIZJKI Bin SUGIRI sebesar Rp55.000.000,- (lima puluh lima juta rupiah), jika para Terdakwa tidak membayaruang pengganti paling lambat 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilanmemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dan dalam halpara Terdakwa tidak mempunyai harta benda yang cukup untuk membayaruang pengganti maka diganti dengan pidana penjara masing-masing selama 6(enam) bulan;6.Menetapkan penahanan yang telah dijalani oleh para Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan; 7.Menetapkan para Terdakwa tetap berada dalam tahanan;8.Menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) buah buku rekening bank Jatim dengan no 0413031451 a.n POKMAS WARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kec Balerejo Kab.Madiun;2.1 (satu) lembar Kwitansi bermaterai dengan nilai uang sebesar Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) tertanggal 30 Desember 2020 yangditandatangani Sdr Taufik P.K. dan Sdr Sumarsono;3.6 (enam) lembar foto penyerahan uang berikut tanggal dan lokasi dari Sdr.Sumarsono ke Sdr Piko/Taufik P.K;4.1 (satu) bendel Laporan pertanggungjawaban realisasi penggunaan danahibah Prov Jatim T.A 2020 dalam pekerjaan pembangunan Talut Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun yang dibuat oleh Kelompokmasyarakat Waru manunggal Desa Warurejo Kec Balerejo Kab. Madiun;5.1(satu) buah stempel” KELOMPOK MASYARAKAT POKMAS WARUMANUNGGAL KAB. MADIUN DS. WARUREJO KEC BALEREJO beserta1(satu) stamp pad merk HERO dan 1(satu) buah botol tinta kecil besertaisinya dengan merk YAMURA SUPERIOR QUALITY;6.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 09/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.960.000,-;7.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.575.000,-;8.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 18/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.590.000,-;Halaman 138 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 9.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 21/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 5.698.000,-;10.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 28/01/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 6.396.000,-;11.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 02/02/2021 a.n. P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.640.000,-;12.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 06/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 2.500.000,-;13.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 10/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 4.270.000,-;14.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 23/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.400.000,-;15.1 (satu) lembar nota tindasan warna kuning TB”SUMBER ASIH” Ds.Warurejo Rt 03 Rw 01 Kec Balerejo tertanggal 27/02/2021 a.n P Arif Proyek Saluran Waru dengan besar total Rp. 1.908.000,-;16.3 (tiga) lembar nota warna putih, merah muda dan kuning denganspesifikasi:Pada nota sebelah kiri atas bertuliskan ELKA JAYA 4 ” PUTRAMAHKOTA”;Dibawah tulisan ELKA JAYA 4 ” PUTRA MAHKOTA” ada tulisan sedia GRANIT,KERAMIK, SANITARY dan dibawahnya ada tulisan Ds.Dimong 081335845757;Pada tengah nota terdapat logo gambar mahkota berikut tulisan PUTRAMAHKOTA;Di bagian bawah sebelah kiri ada tulisan TIDAK ADA BARANG MAHALDI UD. ELKA JAYA;17.1 (satu) Bendel legalisir Proposal permohonan bantuan hibah APBDProvinsi Jawa Timur Tahun 2020 jenis kegiatan plengseng Afur dan Drainase Kelompok Masyarakat WARU MANUNGGAL Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Jawa Timur;18.1 (satu) Bendel foto copy legalisir Surat undangan kepada ketua Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Nomor : 900/0329/HBH/104.5/2020 perihal Hibah Pemerintah Prov. Jawa Timur tahun 2020 Surabaya tanggal 7 Desember 2020, Naskah Perjanjian Hibah daerah (NPHD) Nomor: 900/0329/NPHD/104.5/2020 tanggal 10Desember 2020, Kwitansi pembayaran bantuan hibah kepada Pokmas Waru Manunggal dalam rangka Pembangunan plengseng Afur dan Drainase di Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun Surat Pernyataan dari Pokmas Waru Manunggal tentang Pakta Integritas Hibah,Halaman 139 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 tidak menerima hibah dari APBD Provinsi pada tahun anggaransebelumnya tidak menerima hibah dari APBD Provinsi secara terusmenerus tidak menerima anggaran dari sumber anggaran lain, suratpernyataan tanggung jawab penggunaan hibah berupa uang tanda terima Naskah Persetujuan Hibah Daerah kegiatan Pembangunan plengseng Afurdan Drainase;19.1 (satu) bendel legalisir Keputusan Gubernur Jatim Nomor:188/596/KPTS/013/2020 tentang penerima hibah yang di evaluasi yang dievaluasi oleh Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Tahap II Tahun Anggaran 2020 berikut lampiran daftar penerimahibah T.A. 2020 Provinsi Jawa Timur;20.1 (satu) bendel foto copy legalisir check list verifikasi kegiatan Pembangunan plengsengan drainase air Pokmas Waru Manunggal Desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun berikut Acara verifikasi,Sketsa gambar, surat pernyataan dari Desa Warurejo yang menyatakanpokmas Waru Manunggal tidak menerima anggaran lain, surat pernyataandari Desa Warurejo yang menyatakan Pokmas Waru Manunggal adakeberadaaan pada wilayah administasi desa, Laporan Kegiatan surveilapangan kegiatan hibah; 21.1 (satu) bendel foto copy legalisir Dokumen pelaksanaan perubahananggaran kuasa pejabat pengelola keuangan daerah (DPPA- KPPKD) T.A.2020 Nomor: 914/250.P/203.2/2020 tanggal 12 Oktober 2020;22.2 (dua) lembar legalisir Surat permintaan pembayaran langsung Nomor:SPP-LS/0000342/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase berdasarkan kontrak tanggal 12/04/2020 nomor188/596/KPTS/013/2020 dengan penerima Pokmas Waru Manunggal padarek 0413031451 Bank Jatim;23.2 (dua) lembar legalisir surat perintah membayar Nomor: SPM-LS/0000342/518/3070300/2020 T.A. 2020 tertanggal 17 Desember 2020terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur dan Drainase dengan penerima Pokmas Waru Manunggal pada rek0413031451 Bank Jatim Capem Caruban dan surat pernyataan tanggungjawab belanja/pembiayaan PA/KPA/KPPKD tertanggal 17 Desember 2020;24.1 (satu) lembar Surat perintah pencairan dana Nomor LS.0037868/2020T.A. 2020 terkait pembayaran hibah untuk pembangunan Plengseng Afur Halaman 140 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 dan Drainase ke Pokmas Waru Manunggal pada rek 0413031451 Bank Jatim Capem Caruban tertanggal 28 Desember 2020;25.1 (satu) bendel legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya air Provinsi jawa Timur Nomor: 900/22336/104.05/2020tentang Standart operasional prosedur pelaksanaan pemberian hibah Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur tertanggal27 November 2020;26.1 (satu) Bendel foto copy legalisir laporan pertanggungjawaban (LPJ)realisasi penggunaan dana hibah daerah pemerintah Provinsi Jawa Timur Tahun 2020 pekerjaan pembangunan talud desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun dibuat oleh kelompok masyarakat “WARUMANUNGGAL” desa Warurejo Kecamatan Balerejo Kabupaten Madiun;27.1 (satu) Bendel foto copy legalisir Keputusan Kepala Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Provinsi Jawa Timur Nomor: 188/18502/104.5/2020tentang pembentukan Tim Verifikasi dan Survey Hibah Dinas Pekerjaan Umum Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur pada Perubahan Anggaran Pendapatan Belanja Daerah Tahun 2020 tertanggal 6 Oktober 2020;28.1 (satu) lembar foto copy legalisir Surat Kepala Dinas Pu Sumber Daya Air Provinsi Jawa Timur Nomor: 903/22003/104.5/2020 perihal Usulan Keputusan Gubernur tentang penerima hibah P-APBD Tahun Anggaran2020 tertanggal 24 Nopember 2020;29.1 (satu) lembar fotocopy legalisir Surat Persetujuan Inspektur Provinsi Jawa Timur Nomor:700/054/hibah/060/2020 tertanggal 13 November 2020;30.Surat Keputusan Kepala Desa Nomor:140/6/KPTS/402.401.18/2020tentang pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal tertanggal17 Januari 2020;31.1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539a.n. Suwarno tertanggal 13 April 2021 perihal transferan uang sebesar Rp.7.000.000,- (tujuh juta rupiah) dari Sdr. Arip Wibowo;32.1 (satu) lembar rekening koran rekening BRI No rek. 634601012987539a.n. Suwarno tertanggal 14 Maret 2023 perihal penarikan uang sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) oleh Sdr. Suwarno;33.1 (satu) lembar screnshoot m-banking BCA k e BRI No rek. 634601012987539 a.n. Suwarno;34.Uang tunai sebesar Rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah);Halaman 141 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 35.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Januari 2021 s.d. 31 Januari 2021;36.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Februari 2021 s.d. 26 Februari 2021;37.1 (satu) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 Maret 202 s.d. 31 Maret 2021;38.3 (tiga) lembar rekening koran BCA No rek. 1772135852 a.n. ARIPWIBOWO periode tanggal 1 April 2021 s.d. 30 April 2021;39.1 (satu) buah stempel bertuliskan “ELKA JAYA 4” PUTRA MAHKOTA DS.DIMONG HP. 081335845757;40.1 (satu) buah stempel bertuliskan T.B. Sumber Asih Ds. Warurejo Rt. 03Rw. 01 Kec. Balerejo Kab. Madiun. Sedia : Segala Macam Bahan Bangunan;41.1 (satu) buah Hp merk Xiaomi model Redmi S2 warna hitam kombinasisilver;42.(tanpa simcard & HP dalam keadaan mati saat diterima);43.1 (satu) lembar Fotocopy Berita Acara Pembentukan Kelompok Masyarakat Waru Manunggal berikut hasil Rapat Musyawarah yangterlegalisir;44.1 (satu) lembar Fotocopy Daftar hadir Rapat/Musyawarah kegiatanpembangunan Plengseng Afur Rt 08-Rt 09 Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;45.1 (satu) lembar Fotocopy Susunan Pengurus Kelompok Masyarakat Waru Manunggal yang terlegalisir;46.1(satu) buah flashdisk berisi contoh file dengan nama” PROPOSAL INTI”;47.1 (satu) lembar invoice proses pengurusan SBU (Sertifikat badan usaha CV Mulya Rizki tertanggal 23 Mei 2022;48.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BCA no rek. 1300511445 a.n. R Mohamad Ali sebesar Rp2.500.000;49.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BNI no rek.0217360264 a.n Mahfudh Ariansyah sebesar Rp2.500.000,-;50.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BNI no rek. 0150666535 a.n. Ferry Febriantoro sebesar Rp3.000.000,-;Halaman 142 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 51.3 (tiga) lembar bukti screenshoot transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BRI no rek. 020601185687503 a.n. Ferry Febriantoro,S sebesar @Rp 2.500.000,-;52.1 (satu) lembar screenshoot bukti transfer m banking BCA ke rekeningtujuan BCA no rek. 4290691678 a.n. Nimas Ayu Wulansari sebesar Rp6.500.000,-Dikembalikan kepada Jaksa Penuntut Umum untuk digunakan dalamperkara lain atas nama Terdakwa Sumarsono Bin Sadiman, dkk;9.Membebankan kepada para Terdakwa untuk membayar biaya perkara masing-masing sejumlah Rp 5.000,- (lima ribu rupiah); Demikianlah diputuskan dalam Sidang Permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis tanggal 09 Januari 2024, oleh kami Ferdinand Marcus Leander, S.H., M.H.selaku Hakim Ketua, Abdul Gani, S.H., M.H. dan Pultoni, S.H., M.H. Hakim Ad Hoc Tipikor pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, dan masing-masing sebagai Hakim Anggota, putusan mana diucapkandalam sidang yang terbuka untuk umum pada hari dan tanggal yang sama oleh Majelis Hakim tersebut, dengan dibantu Suparman, S.H., M.H. sebagai Panitera Pengganti pada Pengadilan Negeri Surabaya dengan dihadiri oleh Jaksa Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Madiun dan dihadiri oleh para Terdakwa didampingi Penasihat Hukumnya; Hakim-Hakim Anggota Abdul Gani, S.H., M.H.Hakim Ketua Majelis, Ferdinand Marcus Leander, S.H., M.H.Pultoni, SH., M.H.Panitera Pengganti,Suparman, S.H., M.H.Halaman 143 dari 143 Putusan Nomor 113/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby