Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:Nama lengkap:SUMAIYAH ALIAS UMMIYEH BINTI SURAJITempat lahir:Bangkalan Umur/tgl.lahir:44 Tahun / 05 Juni 1980Jenis Kelamin:Perempuan Kewarganegaraan:Indonesia Tempat tinggal:Jl. Taman Indah Desa Macajah Kecamatan Tanjung Bumi Kabupaten Bangkalan Agama:Islam Pekerjaan:Wiraswata (Pengrajin Batik)Terdakwa ditahan dalam tahanan Rumah Tahanan Negara oleh:1.Penyidik sejak tanggal 21 Mei 2024 sampai dengan tanggal 09 Juni2024;2.Perpanjangan Penuntut Umum sejak tanggal 10 Juni 2024 sampaidengan tanggal 19 Juli 2024;3.Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal20 Juli 2024 sampai dengan tanggal 18 Agustus 2024;4.Penuntut Umum sejak tanggal 12 Agustus 2024 sampai dengan tanggal31 Agustus 2024;5.Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal01 September 2024 sampai dengan tanggal 30 September 2024;6.Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 12 September 2024 sampai dengantanggal 11 Oktober 2024;5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 12 Oktober 2024 sampai dengan tanggal10 Desember 2024 ;6.Perpanjangan Pertama Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 11 Desember 2024 sampaidengan tanggal 09 Januari 2025;7.Perpanjangan Kedua Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 10 Januari 2025 sampaidengan tanggal 08 Februari 2025; Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukum, Dany Try Handianto, S.H.,dan Rohman Hidayat, S.H., Para Advokat dan Konsultan Hukum dari kantor“Media LSM Bersatu” yang beralamat di Jalan Kedurus II No.63 Surabaya Halaman 1 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 berdasarkan Surat Kuasa Khusus Nomor 11-17/SK-MLB/IX/2024 tanggal 17September 2024 sebagaimana telah terdaftar di Kepaniteraan Tipikor Pengadilan Negeri Surabaya berdasarkan register nomor 163/HK.07/09/2024tanggal 19 September 2024;Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabayatersebut;Setelah membaca: -Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 12September 2024 tentang penunjukan Majelis Hakim; -Penetapan Majelis Hakim Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sbytanggal 12 September 2024 tentang penetapan hari sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan saksi-saksi, dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Sarujitelah terbukti secara sah bersalah melakukan tindak pidana “secarabersama-sama melakukan korupsi yang dilakukan secara berlanjut “sebagaimana dalam dakwaan Primair diatas. 2.Menjatuhkan pidana terhadap saksi Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Saruji dengan pidana penjara selama 8 (delapan) tahun dikurangiselama Terdakwa berada dalam tahanan dengan perintah agar Terdakwatetap ditahan dan membayar denda sebesar Rp350.000.000.- ( tiga ratuslima puluh juta rupiah ) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar maka diganti dengan kurungan selama 6 (enam) bulan.3.Menjatuhkan hukuman untuk membayar uang penggantikepada Terdakwa sebesar Rp1.790.031.557.- (satu milyar tujuh ratussembilan puluh juta tiga pulu satu ribu lma ratus lima puluh tujuh rupiah) danjika Terdakwa tidak membayar uang pengganti paling lama dalam waktu 1(satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukumtetap, maka harta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untukmenutupi uang pengganti tersebut, dalam hal Terdakwa tidak mempunyaiharta benda yang mencukupi untuk membayar uang pengganti maka digantimaka diganti dengan pidana penjara selama 1 (satu) tahun.4.Menetapkan barang bukti berupa :Halaman 2 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 1.1 (satu) bendel Foto Copy Sesuai dengan aslinya dokumenperjanjian kerjasama antara PT. Asuransi Kredit Indonesia dengan PT.Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tentang penjaminan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal 9 Juli 2020 ;DIR/3442.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nurmala;3.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hoiriyeh;4.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hj. Siti Suhriyeh;5.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Riskiye;6.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Putimah;7.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maryatun;8.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nawiyah;9.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Mahriyah;Halaman 3 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 10.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Jumasi;11.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Suriyah;12.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samsiyeh;13.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Senirah;14.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samuti;15.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hatimah;16.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Misyelah;17.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Ainun Dahlia;18.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nor Hayati;19.1 (satu) surat Pemimpin Cabang Madura PT. Asuransi Kredit Indonesia Nomor: 332/MDR tanggal 14 Desember 2022 perihalpenolakan Klaim KUR GEN II;Halaman 4 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 20.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Matula;21.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maniyah;22.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumenpengajuan klaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasan kepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura an Sami.23.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020;24.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku I BAB II SUB BAB E SUB SUB BAB 03Kewenangan memutus kredit No Instruksi : IN/219/PGV/005 tanggal 15April 2020;25.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C Prosedur Kredit No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10Februari 2021;26.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021;27.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus2021;28.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmenkecil Buku I SUB BAB C SUB SUB BAB 01, BAB: ANALISA KREDIT,SUB BAB: VERIFIKASI DATA No. Intruksi : IN/31/PGV/005 tanggal 17Januari 2020;Halaman 5 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 29.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Laporan hasil Review Pendalaman KC Pamekasan tanggal 22Desember 2022;30.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan PBP Pamekasan;31.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan Pemimpin Kantor Cabang Pembantu ;32.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan Penyelia Pemasaran (Marketing Supervisor) ;33.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan Asisten Kredit Standar (Standard Credit Assistant);34.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan Asisten Administrasi Kredit (Credit Administration Assistant);35.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No. Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September2018, Uraian Jabatan Asisten Pelayanan Nasabah (Custumer Service Assistant);36.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Surat Pernyataan Jaminan Tanggung Renteng tanggal 21 Juni2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 886 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 M2di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 627/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr SAIRI;Halaman 6 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 38.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Surat Pernyataan Collection Agent tanggal 6 September2021;39.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 102 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah tegal Kosong seluas 2360M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 884/5/P/1986 atas nama pemilik Sdr DJUNUS;40.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 881 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah Perumahan seluas 1108M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 622/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr MOH . ALI.;41.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen surat Keputusan Kantor Wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No.KP/1005/PKN/2/R tanggal 21 Juni 2021perihal rotasi/perubahan posisiatas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T.;42.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen surat pemimpin PT. BNI Kantor Cabang Pamekasan No.PKN/2/1075/R tanggal 30 Juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai Penyelia Pemasaran Cabang Pembantu Ketapang-Kantor Cabang Pamekasan atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T;43.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen surat keputusan kantor wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No.KP/1565/W06/1/R tanggal 13 September 2021 perihal mutasi /perubahan posisi atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO,S.T;44.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Surat Keputusan dari Pemimpin Bank BNI Kantor Wilayah Surabaya Nomor: KP/0800/WSY/11/R tanggal 20 Juli 2018 perihalrotasi/perubahan posisi atas nama Ach. Qothrol ;45.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Surat Keputusan Pemimpin Cabang Pamekasan PT. BNI(Persero) Tbk Nomor: KP/0703/PKN/2/R tanggal 1 Mei 2021 perihalrotasi/perubahan posisi atas nama ZAKKI MUBAROK;46.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Subaidah;Halaman 7 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Rudiyeh;48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyelah ;49.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Maniyah;52.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Mahriyeh;53.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hj Badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurhati;Halaman 8 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 59.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistirah;60.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nasurah;61.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suriyah;64.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suminah;65.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Ainun Dahlia;Halaman 9 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 71.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Nawiyah;72.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Riskiye;73.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.H. Siti Suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Tima;76.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Samuti;77.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Putimah;Halaman 10 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 83.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Hayati;84.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Matula;85.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryam;88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai denganaslinya dokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama Ainun Dahlia, Hatimah, Jumasi, Nasurah, Nor Hayati, Nurmala, Senirah,Siti Suhriyeh, Suhra, Sunarsi, Sami, Riskiye, Nurhati, Matula, Badriyah,Tima, Suriyah, Suminah, Sudah, Subaidah, Sanah, Samuti, Samsiyeh,Samiyeh, Samia, Rudiyeh, Rabi’a, Supayah, Putimah, Nor Aslina, Nor Aini, Nawiyah, Misyelah, Misyalah, Mistirah, Mestiyeh, Maryatun,Maryam, Maniyah, Mahriyeh, Hoiriyeh dan Hadiyah;89.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236564790 a.n.Sami;90.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236477386a.n.Riskiye;91.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236562132a.n.Sunarsi;92.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236621762a.n.Nurhati;Halaman 11 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 93.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236422983a.n.Matula;94.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236486302a.n.Badriyah;95.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263081948a.n.Senirah;96.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263181603 a.n.Nasurah;97.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263549894a.n.Jumasi;98.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263418997a.n.Nurmala;99.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263497764a.n.Suhra;100.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263648943a.n.Hatimah;101.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263045717a.n.Ainun Dahlia;102.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263117150a.n.Nor Hayati;103.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263521528a.n.Putimah;104.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233493243a.n.Hoiriyeh;Halaman 12 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 105.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263065223a.n.Mistirah;106.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233480642a.n.Hadiyah;107.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233617498 a.n.Maniyah;108.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233641216 a.n.Rabi’a;109.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263101933a.n.Mistiyeh;110.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233463218a.n.Maryam;111.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233459406a.n.Suriyah;112.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263040060 a.n.Safia;113.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263428789a.n.Maryatun;114.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263468132a.n.Sudah;115.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263541421a.n.Tima;116.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263049937 a.n.Nor Aini;Halaman 13 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 117.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233621947a.n.Subaidah;118.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233646189a.n.Suminah;119.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233468411a.n.Sanah;120.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263422379a.n.Samuti;121.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233489792a.n.Samiyah;122.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233482617a.n.Rudiyeh;123.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233486509 a.n.Nawiyah;124.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233631626a.n.Nor Aslina;125.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233461119a.n.Misyelah;126.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263551359a.n.Misyalah;127.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263532982a.n.Samsiyeh;128.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233477797a.n.Mahriyeh;Halaman 14 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 129.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263128300a.n.Supayah;130.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263167214 a.n.Siti Suhriyeh;131.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinyadokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 0812601953 a.n.Ummiyeh;132.1 (satu) unit flashdisk merk San Disk 60 GB warna Hitam-merahyang berisi data rekaman CCTV tanggal 28 Juli 2021 di ATM Alfamart Banyuates dan Tanggal 5 Agustus 2021 di ATM Alfamart Banyuatesyang PT. SSI CU Pamekasan serahkan kepada PT. BNI (persero) Tbk KC Pamekasan.Dipergunakan dalam perkara lain an. Zaki Mubarok Bin Ashori dan Mohammad Ramli Roly Eko Susilo.5.Menetapkan supaya Terdakwa dibebani biaya perkara sebesar Rp5.000,-(lima ribu rupiah).Setelah mendengar Nota Pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yangpada pokoknya sebagai berikut: 1.Menolak surat dakwaan Jaksa Penuntut Umum yang masuk dalam Surat Tuntutan dengan perkara pidana nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby. 2.Menyatakan Terdakwa Sumaiyah tidak secara sah dan meyakinkanmelanggar Pasal 2 dan atau Pasal 3 Undang – Undang No. 20 Tahun2001 Tentang Perubahan Atas Undang – Undang No. 31 Tahun 1999,tentang Pemberantasan Tidak Pidana Korupsi, sebagaimana yangdituntutkan oleh Jaksa Penuntut Umum.3.Membebaskan saudari Terdakwa Sumaiyah, dari semua tuntutanhukum, sebagaimana dituntut oleh Jaksa Penuntut Umum, denganalasan bahwa tidak cukup bukti.4.Memerintahkan kepada Jaksa Penuntut Umum agar merehabilitasinama baik saudari Terdakwa Sumaiyah5.Memerintahkan agar Terdakwa Sumaiyah, dibebaskan dari tahanan.6.Menyatakan membebankan biaya perkara ini kepada Negara. Setelah mendengar tanggapan Penuntut Umum terhadap pembelaan Terdakwa dan Penasihat Hukumnya yang disampaikan secara tertulis pada Halaman 15 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 persidangan Hari Kamis, tanggal 12 Desember 2024 yang pada pokoknyamenyatakan bahwa menolak nota pembelaan dari Terdakwa, menyatakantuntutan Penuntut Umum adalah sah dan memenuhi unsur-unsur tindak pidanakorupsi sebagaimana dakwaan primair, serta Penuntut Umum menyatakan tetappada tuntutannya tanggal 21 November 2024.Setelah mendengar tanggapan Penasihat Hukum Terdakwa terhadaptanggapan Penuntut Umum yang disampaikan secara tertulis pada persidangan Hari Kamis, tanggal 19 Desember 2024 pada pokoknya tetap pada Pembelaan (Pledoi)semula;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa berdasarkan surat dakwaan Penuntut Umum Nomor Reg. Perkara: PDS-02/SMPG/09/2024 tanggal 11 September 2024sebagai berikut:PRIMAIR :Bahwa ia Terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Suraji,bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon (dilakukan Penuntutan secara terpisah/splitsing) sekitarbulan Juni tahun 2021 sampai dengan bulan Januari tahun 2023 atausetidak-tidaknya dalam waktu tertentu antara Tahun 2021 sampaidengan Tahun 2023, bertempat di PT Bank Negara Indonesia (Persero)Kantor Cabang Pembantu Ketapang Sampang Jalan Raya Ketapang-Sampang Mandirejo Kecamatan Sampang Kabupaten Sampang ataupada suatu tempat lain atau setidak-tidaknya masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliberdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, secaramelawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi yang merugikan keuangan negaraatau perekonomian negara sebesar Rp1.791.463.557,00 (satu milyartujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga jutalima ratus lima puluh tujuh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitarjumlah tersebut sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor : SR-313/PW13/5/2021 perihal Audit Perhitungan Kerugian Negara dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur, yang merupakan beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan, yang ada hubungannya sedemikian Halaman 16 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 rupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut.Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwa dengan cara sebagai berikut : -Bahwa bermula pada sekira awal bulan Juni tahun 2021, Terdakwa dihubungioleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon selaku Asisten Kredit Standart PT Bank Negara Indonesia (Persero) Kantor Cabang Pembantu Ketapang Sampang di Kabupaten Sampang (selanjutnya disebut BNI KCP Ketapang Sampang) untuk mencarikan debitur Kredit Usaha Rakyat(selanjutnya disebut KUR) Mikro BNI KCP Ketapang Sampang dan kemudiansetelah Terdakwa dan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon sepakat, selanjutnya untuk memenuhi permintaan saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, dengan tujuan untukmemperoleh KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang dengan carameminjam nama-nama debitur dari Pengrajin batik, kemudian Terdakwameminta bantuan kepada saksi Muzeki, saksi Ruhana, saksi Puyati untukmengumpulkan Kartu Tanda Penduduk (KTP) dan Kartu Keluarga (KK),dengan alasan pemilik KTP akan mendapatkan bantuan uang sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) dari pemerintah dan setelah KTP dan KKterkumpul dan diterima Terdakwa , selanjutya Terdakwa menyerahkandokumen berupa fotokopi KTP, KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan Domisili, dan Surat Keterangan Status Perkawinan sebanyak 42orang kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhonmelalui saksi Andrian Filusufi di Kantor Kas BNI Tanjungbumi Bangkalansebagai dokumen orang-orang Pengrajin batik yang diajukan untuk mendapat KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang sesuai dengan permintaansaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, padahal Terdakwamengetahui dari dokumen-dokumen 42 debitur tersebut keterangannyaadalah tidak benar yaitu masing-masing debitur pekerjaannya adalah sebagaipetani/peternak bukan debitur yang memiliki usaha batik namun Terdakwatetap menghendaki menyerahkan kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dokumen pengajuan untuk mendapatkan KUR Mikro seolah-olah masing-masing debitur-debitur adalah debitur Pengrajin batik yang memiliki usaha batik untuk memenuhi syaratmemperoleh kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang denganrincian total debitur KUR Mikro referral/perantara dari Terdakwa adalahsebagai berikut : No Nama Alamat1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah Halaman 17 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 2Nawiyah Dsn. Dabung Ds. Majacah3Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh4Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh5Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh6Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh7Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh8Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja9Samiyah Dsn. Rak rak Ds. Bandang Daja10Sanah Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja11Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh12Maniyah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh13Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh14Subaidah Dsn. Larangan Ds. Tagungguh15Suminah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh16Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah17Sunarsi Dsn. Larangan Ds. Tagungguh18Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh19Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh20Sami Dsn. Larangan Ds. Tagungguh21Matula Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja22Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah23Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh24Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh25Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh26Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh27Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya28Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja29Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya30Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya31Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh32Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah33Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh34Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh35Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya36Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya37Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya38Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya39Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng40Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh41Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh42Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura Halaman 18 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 -Bahwa dengan tujuan untuk pelaksanaan pemberian KUR Mikro di BNIKCP Ketapang Sampang, selanjutnya secara bertahap yaitu tahap I sekitarbulan Juli tahun 2021 dan tahap II sekitar bulan September tahun 2021, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon bersama dengan saksi Zaki Mubarok kemudian memproses 42 debitur berdasarkan data-data yangdiajukan oleh Terdakwa berupa dokumen fotokopi KTP, KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan Domisili, dan Surat Keterangan Status Perkawinan untuk memperoleh KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang dengan rincian tahap I pada bulan Juli tahun 2021, pengajuan KURMikro yang diproses oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon atas nama 10 debitur adalah sebagai berikut : No Nama Alamat1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Nawiyah Dsn. Dabung Ds. Majacah3Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh4Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh5Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh6Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh7Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh8Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja9Samiyah Dsn. Rak rak Ds. Bandang Daja10Sanah Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja Sedangkan nama-nama 11 debitur yang prosesnya dikerjakan oleh saksi Zaki Mubarok yaitu : No Nama Alamat1Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh2Maniyah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh4Subaidah Dsn. Larangan Ds. Tagungguh5Suminah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh6Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah7Sunarsi Dsn. Larangan Ds. Tagungguh8Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh9Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh10Sami Dsn. Larangan Ds. Tagungguh11Matula Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja-Bahwa setelah 21 debitur yang diajukan oleh Terdakwa mendapatkanpencairan KUR Mikro pada tahap I pada periode bulan Juli tahun 2021,selanjutnya pada tahap II sekitar bulan September tahun 2021, berdasarkandata-data yang diserahkan oleh Terdakwa ke saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, kemudian saksi Ach. Qothrol Ghoits Halaman 19 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 Romadhon Bin Moh. Romadhon, bekerjasama dengan saksi Zaki Mubarokmemproses 21 debitur yaitu : No Nama Alamat1Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh4Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh5Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh6Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya7Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja8Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya9Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya10Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh11Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah12Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh13Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh14Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya15Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya16Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya17Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya18Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng19Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh20Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh21Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura Kemudian dari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diprosespengajuannya KUR Mikro di BNI KCP Ketapang diproses oleh saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon yaitu : No Nama Alamat1Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh4Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh5Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh6Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya7Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja8Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya9Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya10Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh11Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah Halaman 20 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 Sedangkan 10 debitur lainnya untuk proses pengajuan KUR Mikro di BNIKCP Ketapang Sampang yang dikerjakan oleh saksi Zaki Mubarok yaitu : No Nama Alamat1Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh2Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh3Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya4Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya5Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya6Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya7Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng8Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh9Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh10Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura-Bahwa bersamaan dengan pengajuan KUR Mikro yang diproses oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon bersama dengan saksi Zaki Mubarok, pada tahap I dan tahap II tersebut, untuk pencairan dana KUR Mikro kepada 42 debitur, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon kemudian menghubungi Terdakwa untuk melakukanpembukaan rekening Taplus BNI, dan selanjutnya Terdakwa bersama-samadengan 42 debitur tersebut melakukan pembukaan rekening di BNI KCPKetapang, BNI KCP Tamberu Sampang dan BNI Kantor Kas (KK)Tanjungbumi Bangkalan, dimana dari 42 debitur pada proses pengajuantahap I dan tahap II Terdakwa mengajak 33 debitur KUR Mikro untukpembukaan rekening BNI Taplus ke BNI KCP Ketapang dengan rincian :NONAMANO REK1Sanah12334684112Mariyam12334632183Samiyah12334897924Misyelah12334611195Hadiyah12334806426Rudiyeh12334826177Hoiriyeh12334932438Maniyah12336174989Subaidah123362194710Suminah123364618911Rabiah123364121612Nor Aslina123363162613Nawiyah123348650914Suriyah123345940615Mahriyeh123347779716Safi’a126304006017Nor Aini126304993718Mistirah126306522319Supayah126312830020Mestiyeh1263101933Halaman 21 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 21Samuti126342237922Sudah126346813223Timah126354142124Misyalah126355135925Putimah126352152826Maryatun126342878927Samsiyeh126353298228Matula 123642298329Badriyah123648630230Sunarsi123656213631Riskiye123647738632Sami123656479033Nurhati1236621762Kemudian dari 33 debitur KUR Mikro tersebut, 27 debitur yang telahmelakukan pembukaan rekening BNI Taplus di BNI KCP Ketapang denganrincian : NONAMANO REK1Sanah12334684112Mariyam12334632183Samiyah12334897924Misyelah12334611195Hadiyah12334806426Rudiyeh12334826177Hoiriyeh12334932438Maniyah12336174989Subaidah123362194710Suminah123364618911Rabiah123364121612Nor Aslina123363162613Nawiyah123348650914Suriyah123345940615Mahriyeh123347779716Safi’a126304006017Nor Aini126304993718Mistirah126306522319Supayah126312830020Mestiyeh126310193321Samuti126342237922Sudah126346813223Timah126354142124Misyalah126355135925Putimah126352152826Maryatun126342878927Samsiyeh1263532982Dan 6 debitur KUR Mikro tahap I yang saat itu bersama dengan Terdakwa di BNI KCP Ketapang melakukan pembukaan rekening BNI Taplus untukkeperluan KUR Mikro, namun karena alasan lockdown masa pandemi covid-19, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan saksi Zaki Halaman 22 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 Mubarok meminta saksi Dijah Anggorowati selaku Peminpin Cabang BNIKCP Tamberu Sampang untuk melakukan pembukaan rekening BNI Taplusdi BNI KCP Tamberu Sampang atas nama 6 debitur KUR Mikro BNI KCPKetapang Sampang dan atas perintah saksi Dijah Anggorowati selaku Peminpin Cabang BNI KCP Tamberu Sampang ke saksi Rensi Destiyana dansaksi Ita Yuliati selaku Customer Service (CS) BNI KCP Tamberu Sampangkemudian saksi Rensi Destiyana dan saksi Ita Yuliati selaku CS BNI KCPTamberu Sampang melakukan pembukaan tabungan BNI Taplusberdasarkan data 6 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yangtelah diserahkan oleh Zaki Mubarok selaku AKS BNI KCP Ketapang Sampang dan saksi PRAYITNO ANSYORI selaku Asisten Penjualan BNIKCP Ketapang dengan rincian :NONAMANO REK1Matula12364229832Badriyah12364863023Sunarsi12365621364Riskiye12364773865Sami12365647906Nurhati1236621762Dan setelah itu buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6 debitur KUR Mikrotersebut dibawa oleh saksi PRAYITNO ANSYORI selaku Asisten Penjualan BNI KCP Ketapang untuk diaktifkan sebagai syarat untuk pencairan KURMikro terhadap 6 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampangselanjutnya buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6 debitur KUR Mikrooleh saksi PRAYITNO ANSYORI diserahkan ke saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon di BNI KCP Ketapang Sampang untukproses realisasi KUR Mikro kepada 6 debitur tersebut yang kemudian olehsaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6 debitur KUR Mikro tersebut diserahkan ke Terdakwa -Bahwa Terdakwa juga mengajak 9 debitur penerima KUR Mikro BNI KCPKetapang Sampang tahap II melakukan pembukaan rekening BNI Taplus ke BNI KK (Kantor Kas) Tanjungbumi Bangkalan dimana sebelumnya saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon selaku AKS BNI KCPKetapang Sampang menghubungi saksi Andrian Filusufi selaku Asisten Penjualan BNI Kantor Cabang Pamekasan yang ditempatkan di BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan untuk membantu terkait pembukaan rekening 9sebagai debitur KUR BNI KCP Ketapang Sampang yang proses pembukaan Halaman 23 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 rekeningnya di kerjakan di BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan dankemudian saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhonmenghubungi saksi Indah Sagita selaku Customer Service BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan untuk melakukan pembukaan rekening BNI Taplusterhadap 9 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang dengan rincian : NONAMANO REK1Senirah12630819482Nor Hayati12631171503Nasurah12631816024Ainun Dahlia12630457175Hatimah12636489436Suhra12634977647Nurmala12634189978Jumasi12635498949.Siti Suhriyeh1263167214-Bahwa bersamaan dengam pembukaan rekening atas nama 42 debitur KURMikro BNI KCP Ketapang Sampang tersebut, dimana ATM dan buku Tabungan telah dikuasai oleh Terdakwa, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan saksi Zaki Mubarok pada saat melakukan verifikasidokumen atas 42 calon debitur tersebut tidak memastikan calon debitur yangmengajukan kredit sesuai dengan indentitas calon debitur, tidak melakukankonfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikankebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidak melakukancall ke pemasok namun di PAK (Perangkat Aplikasi Kredit) dijelaskan bahwacall dilakukan dengan wawancara serta tidak melakukan mitigasi resikokelancaran pembayaran angsuran dengaan menganalisa kemampuan atauskala usaha Terdakwa untuk menyerap seluruh produksi pembatikmengingat penjualan debitur hanya kepada Terdakwa, namun oleh saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan Zaki Mubarok, 42 calondebitur yang telah diajukan oleh Terdakwa tersebut tetap diproses pengajuan KUR Mikro dengan mengajukan dokumen 42 debitur KUR Mikro tersebut kesaksi M. Ramli Rolli Eko Susilo selaku Penyelia Pemasaran BNI KCPKetapang Sampang seolah-olah data dan dokumen pengajuan KUR Mikrosesuai dengan data yang sebenarnya sebagai syarat dalam pengajuan kreditpadahal 42 debitur tersebut bukanlah pengusaha batik yang memenuhisyarat untuk mendapatkan KUR Mikro dan dari pengajuan berkas debituryang diajukan oleh saksi Ach. Qothrol GHOITS ROMADHON Bin MOH.ROMADHON dan saksi Zaki Mubarok, saksi M. Ramli Rolli Eko Susiloselaku Penyelia Pemasaran BNI KCP Ketapang Sampang ternyata tidak Halaman 24 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaran angsuran denganmenganalisa kemampuan atau skala usaha Terdakwa untuk menyerapseluruh produksi dari 42 debitur mengingat penjualan debitur hanya ke Terdakwa namun oleh saksi M. Ramli Rolli Eko Susilo justru mengusulkan 42debitur untuk mendapatkan KUR Mikro sehingga proses pengajuan 42debitur tahap I dalam kurun waktu bulan Juli tahun 2021 disetujui oleh saksi Andika Rossandi selaku Pemimpin BNI KCP Ketapang Sampang untukrealisasi pencairan KUR Mikro pada periode bulan Juli tahun 2021, dan padatahap II dalam kurun waktu bulan September tahun 2021 disetujui oleh saksi Eka Rahmawati selaku Penganti Sementara (PGS) Pemimpin Cabang BNIKCP Ketapang Sampang dan disetujui oleh saksi Hengki Hariadi selaku Pemimpin Bidang Pemasaran Bisnis untuk realisasi pencairan KUR Mikropada periode bulan September tahun 2021. -Bahwa dari 42 debitur Pengrajin batik referral/perantara dari Terdakwasehingga 42 debitur tersebut mendapatkan KUR Mikro pada tahap I periodebulan Juli tahun 2021 dan tahap II periode bulan September tahun 2021dengan jumlah total sebesar Rp. 2.100.000.000,- (dua milyar seratus jutarupiah) yang telah disetujui sebagai penerima KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang adalah sebagai berikut : No Nama Alamat Jumlahpinjaman KURTanggal Perjanjian Kredit1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00022 Juli 20212Nawiyah Dsn. Dabung Ds.Majacah50.000.00022 Juli 20213Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00022 Juli 20214Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00022 Juli 20215Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20216Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00022 Juli 20217Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20218Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja50.000.00022 Juli 20219Samiyah Dsn. Rak rak Ds.Bandang Daja50.000.00022 Juli 202110Sanah Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja50.000.00022 Juli 202111Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00026 Juli 202112Maniyah Dsn. Tengginah Ds.50.000.00026 Juli 2021Halaman 25 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 Tagungguh13Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202114Subaidah Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202115Suminah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202116Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah50.000.00029 Juli 202117Sunarsi Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202118Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00029 Juli 202119Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202120Sami Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202121Matula Dsn. Prajan Ds.Bandang Daja50.000.00029 Juli 202122Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00010 September202123Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202124Supayah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202125Mistirah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202126Nasurah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202127Nor Aini Dsn. Prajan Ds.Bandang Daya50.000.00010 September202128Nor Hayati Dsn. Prajan Ds.Bandang Daja50.000.00010 September202129Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds. Bandang Daya50.000.00010 September202130Safia Dsn. Mangkon Ds.Bandang Daya50.000.00010 September202131Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00010 September202132Tima Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00013 September202133Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh50.000.00013 September202134Misyalah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00013 September202135Putimah Dsn. Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00013 September202136Samuti Dsn. Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00013 September202137Sudah Dsn. Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00013 September202138Maryatun Dsn. Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00013 September202139Hatimah Dsn. Plaman Ds.50.000.00013 September Halaman 26 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 Bungkeng202140Nurmala Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00013 September202141Jumasi Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00013 September202142Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds.Tanagura50.000.00013 September2021-Bahwa selanjutnya dari 42 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampangsetelah masing-masing menandatangani Perjanjian KUR Mikro, yangternyata hanya dipinjam nama oleh Terdakwa, kemudian oleh Terdakwamasing-masing debitur tersebut yaitu saksi Maryatun, saksi Noraini, saksi Putimah, saksi Samuti , saksi Matula, saksi Safia, saksi Senirah, saksi Sudah, saksi Norhayati, saksi Horiyeh, saksi Siti Suhriyeh, saksi Mistiyeh,saksi Nawiyah, saksi Riskiye, saksi Tima, saksi Mistirah, saksi Misyalah,saksi Rabia, saksi Nasurah, saksi Nor Aslina, saksi Supayah, saksi Samsiyeh, saksi Suhra, saksi Nurmala, saksi Jumasi, saksi Ainun Dahlia,saksi Sunarsi diberi uang sejumlah Rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan saksi Sanah, saksi Samiyah masing-masing diberi sejumlah Rp.900.000 (sembilanratus ribu rupiah) serta saksi Maryam melalui saksi Satuna (yang merupakanadik dari saksi Maryam) diberi sejumlah Rp.850.000 (delapan ratus limapuluh ribu rupiah) dengan alasan uang dari bantuan pemerintah, namunsaksi Subaidah, saksi Misyelah, saksi Nurhati, saksi Hadiyah, saksi Badriyah,saksi Suminah, saksi Suriyah, saksi Rudiyeh, saksi Rumlah (anak dari debituratas nama Hatimah (sudah meninggal dunia)), saksi Sami tidak diberi uangsebagaimana janji dari Terdakwa dan selanjutnya dalam penggunaan uang KUR Mikro dari masing-masing 42 debitur tersebut agar seolah-olah terdapatpengembalian dengan angsuran oleh masing-masing 42 debitur, maka Terdakwa membayar angsuran pokok pinjaman ke rekening 42 debiturpenerima KUR sejumlah total Rp.308.536.443,00 (tiga ratus delapan juta limaratus tiga puluh enam ribu empat ratus empat puluh tiga rupiah), sedangkansisanya sejumlah Rp1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus Sembilanpuluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah)ternyata tidak digunakan untuk modal usaha dari masing-masing debiturtetapi digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadinya, sehinggamenyebabkan KUR Mikro BNI KCP Ketapang dari 42 debitur tersebut macet(tidak ada pengangsuran dari KUR Mikro) pada periode bulan Septembertahun 2022 sampai bulan Januari tahun 2023 dan mengakibatkan perolehan Halaman 27 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 pengembalian pembayaran angsuran KUR Mikro dari 42 debitur tidakditerima oleh BNI KCP Ketapang Sampang. -Bahwa tindakan Terdakwa bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, saksi Zaki Mubarok, saksi M. Ramli Rolli Eko Susilo adalah perbuatan yang bertentangan dengan ketentuan :1)Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku IV, Bab : Jenis-jenis Kredit Usaha Rakyat (KUR), Sub Bab : KURMikro, Sub Sub Bab : Ketentuan Umum KUR Mikro Nomor Instruksi IN/423/PGV/001 tanggal berlaku 17-05-2-21 tentang : -Pengertian Calon Penerima KUR Mikro (selanjutnya disebut debitur)adalah individu/perseorangan atau badan usaha dan/atau kelompokusaha yang melakukan usaha produktif dan layak [dhi, Usaha Mikro,Kecil, dan Menengah] namun belum memiliki agunan tambahanatau agunan tambahan belum cukup.-Pengertian KUR Mikro adalah KUR berupa kredit kerja dan atauinvestasi dengan jumlah pemberian diatas Rp10.000.000,00(sepuluh juta rupiah) sampai dengan Rp50.000.000,00 (lima puluhjuta rupiah) kepada debitur di bidang usaha yang produktif yaitusektor pertanian, perburuan dan kehutanan, kelautan danperikanan, industri pengolahan, konstruksi, perdagangan,pertambangan garam rakyat, pariwisata, jasa produksi dan/atauproduksi lainnya yang layak namun belum memiliki agunantambahan atau yang dimiliki belum memenuhi nilai persyaratanagunan tambahan dari penyalur KUR.2)Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku I Nomor IN/97/PGV/002 tanggal 13 Maret 2019, Bab I. Analisa Kredit, Sub Bab B. Pengumpulan Data, angka 3. Secara garis besar,proses pengumpulan data dapat digambarkan dengan Langkah-langkah sebagai berikut : - Memberitahukan kepada debitur/debitur tentang maksudpengumpulan data sebelum dilakukan pertemuan/kunjungan.-Melakukan pertemuan dengan debitur/debitur baik di Kantor BNImaupun di tempat debitur/debitur dalam rangka pengumpulan danpenelitian data.-Mengumpulkan data dari :Pihak ketiga dengan kunjungan setempat, telepon, surat dansebagainya.Halaman 28 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 Perpustakaan, publikasi, majalah, surat kabar, internet dansebagainya.OJK untuk mengetahui informasi status fasilitas kredit dari banklain.3)Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Nomor IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021, Bab I. Kredit Usaha Rakyat(KUR) Mikro, Sub Bab C. Prosedur Kredit, angka 2. Proses Pemberian Kredit, a. Penyaluran Langsung, 2) Verifikasi yang menyebutkan Cabang/KCP/SKC/UKC melakukan verifikasi data-data debitur/debitur KUR Mikro dan melakukan kunjungan ke tempat usaha yangdilengkapi dengan foto pada saat kunjungan4)Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku I Nomor IN/31/PGV/005 tanggal 17 Januari 2020, Bab I. Analisa Kredit, Sub Bab C. Verifikasi Data menyebutkan Tujuan verifikasi dataadalah untuk menjamin atau meyakini kebenaran dan keakuratan dataatau informasi yang telah dikumpulkan.1.Sebelum membuat Perangkat Aplikasi Kredit (PAK), data dan/atauinformasi yang dikumpulkan oleh Relationship Manager (RM)harus diverifikasi atau dicek kebenaran, ketepatan dan kewajarandatanya melalui kunjungan setempat (on the spot/OTS) ataupenelitian dokumen yang sifatnya minta penjelasan melalui kontakdengan telepon atau cara lain, dengan : -Mengumpulkan data-Melakukan verifikasi atas data Sistem Layanan Informasi Keuangan dari OJK maupun lembaga keuangan lain yangmempunyai hubungan dengan debitur/debitur.-Melakukan verifikasi kepada pembeli dan pemasok/penjual-Melakukan verifikasi atas kantor/pabrik/toko/tempat usahadebitur/lokasi agunan dan sebagainya.5)Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra BABII Kantor Cabang Pembantu Nomor IN/487/REN/004 tanggal 18September 2018 Sub Bab C Uraian Jabatan Nomor 15 Nama Jabatan Asisten Kredit Standar huruf b. Tanggung Jawab Utama angka 2)Memproses permohonan kredit standar, kredit program (khususnya KUR) dan kredit konsumtif fixed income, termasuk : -Menerima permohonan kredit standar, kredit program dan kreditkonsumtif fixed income Halaman 29 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 -Memeriksa kelengkapan persyaratan kredit-Mengumpulkan data nasabah/calon nasabah-Melakukan kunjungan setempat untuk berifikasi terhadap datausaha dan legalitasnya, termasuk agunan nasabah/calon nasabah.6)Perjanjian kredit masing-masing debitur KUR Mikro yang menyebutkantujuan pinjaman untuk keperluan tambahan modal kerja usahaproduksi batik tulis. -Bahwa tindakan Terdakwa bersama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon secara melawan hukum telah memperkaya Terdakwa sebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilanpuluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah)yang digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan juga memperkayasaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon yang dilakukan Terdakwa dengan cara memberikan uang sebesar Rp25.000.000 (dua puluhlima juta rupiah) kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon selaku asisten Kredit Standart BNI KCP Ketapang Sampangsebagai imbalan karena telah melakukan pengusulan terhadap 42 debituryang diajukan oleh Terdakwa sebagai penerima KUR Mikro pada BNI KCPKetapang Sampang. -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon (dilakukan Penuntutan secaraterpisah/splitsing), saksi Zaki Mubarok, saksi M. Ramli Rolli Eko Susilomengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar Rp1.791.463.557,00.(satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tigaribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut terdiri dari :1.Jumlah KUR Mikro yang dicairkan untuk 42debitur Rp2.100.000.000,002.Jumlah angsuran pokok atas pinjaman KURMikro 42 debitur terkait Rp308.536.443,003.Jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )Rp1.791.463.557,00Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Halaman 30 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat 1 Ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat 1 KUHPidana. SUBSIDAIR :Bahwa ia Terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti SURAJI,bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon (dilakukan Penuntutan secara terpisah/splitsing) sekitarbulan Juni tahun 2021 sampai dengan bulan Januari tahun 2023 atausetidak-tidaknya dalam waktu tertentu antara Tahun 2021 sampaidengan Tahun 2023, bertempat di PT Bank Negara Indonesia (Persero)Kantor Cabang Pembantu Ketapang Sampang Jalan Raya Ketapang-Sampang Mandirejo Kecamatan Sampang Kabupaten Sampang ataupada suatu tempat lain atau setidak-tidaknya masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yang berwenang memeriksa dan mengadiliberdasarkan ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang-Undang Nomor 46tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, secaramelawan hukum melakukan perbuatan, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, sebesar Rp.1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu jutaempat ratus enam puluh tiga juta lima ratus lima puluh tujuh rupiah)atau setidak-tidaknya sekitar jumlah tersebut sebagaimana tertuangdalam Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor : SR-313/PW13/5/2021 perihal Audit Perhitungan Kerugian Negara dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur, yang merupakan beberapaperbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan, yang adahubungannya sedemikian rupa sehingga harus dipandang sebagaisatu perbuatan berlanjut. Perbuatan tersebut dilakukan Terdakwadengan cara sebagai berikut : -Bahwa bermula pada sekira awal bulan Juni tahun 2021, Terdakwa dihubungioleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon selaku Asisten Kredit Standart PT Bank Negara Indonesia (Persero) Kantor Cabang Pembantu Ketapang Sampang di Kabupaten Sampang (BNI KCP Ketapang Sampang) untuk mencarikan debitur Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro BNIHalaman 31 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 KCP Ketapang Sampang dan kemudian setelah Terdakwa dan saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon sepakat, selanjutnya untukmemenuhi permintaan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon, dengan tujuan untuk memperoleh KUR Mikro pada BNI KCPKetapang Sampang dengan cara meminjam nama-nama debitur dari Pengrajin batik, kemudian Terdakwa meminta bantuan kepada saksi Museki,saksi Ruhana, saksi Puyati untuk mengumpulkan Kartu Tanda Penduduk(KTP) dan Kartu Keluarga (KK), dengan alasan pemilik KTP akanmendapatkan bantuan uang sebesar Rp1.000.000,00 (satu juta rupiah) daripemerintah dan setelah KTP dan KK terkumpul dan diterima Terdakwa ,selanjutya Terdakwa menyerahkan dokumen berupa fotokopi KTP, KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan Domisili, dan Surat Keterangan Status Perkawinan sebanyak 42 orang kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon melalui saksi Andrian Filusufi di Kantor Kas BNITanjungbumi Bangkalan sebagai dokumen orang-orang Pengrajin batik yangdiajukan untuk mendapat KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampangsesuai dengan permintaan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon, padahal Terdakwa mengetahui dari dokumen-dokumen 42debitur tersebut keterangannya adalah tidak benar yaitu masing-masingdebitur pekerjaannya adalah sebagai petani/peternak bukan debitur yangmemiliki usaha batik namun Terdakwa tetap menghendaki menyerahkankepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dokumenpengajuan untuk mendapatkan KUR Mikro seolah-olah masing-masingdebitur adalah debitur Pengrajin batik yang memiliki usaha batik untukmemenuhi syarat memperoleh kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang dengan rincian total debitur KUR Mikro referral/perantara dari Terdakwa adalah sebagai berikut : No Nama Alamat1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Nawiyah Dsn. Dabung Ds. Majacah3Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh4Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh5Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh6Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh7Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh8Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja9Samiyah Dsn. Rak rak Ds. Bandang Daja Halaman 32 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 10Sanah Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja11Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh12Maniyah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh13Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh14Subaidah Dsn. Larangan Ds. Tagungguh15Suminah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh16Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah17Sunarsi Dsn. Larangan Ds. Tagungguh18Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh19Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh20Sami Dsn. Larangan Ds. Tagungguh21Matula Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja22Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah23Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh24Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh25Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh26Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh27Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya28Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja29Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya30Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya31Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh32Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah33Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh34Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh35Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya36Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya37Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya38Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya39Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng40Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh41Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh42Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura-Bahwa dengan tujuan untuk pelaksanaan pemberian KUR Mikro di BNIKCP Ketapang Sampang, selanjutnya secara bertahap yaitu tahap I sekitarbulan Juli tahun 2021 dan tahap II sekitar bulan September tahun 2021, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon bersama dengan saksi Zaki Mubarok kemudian memproses 42 debitur berdasarkan data-data yangdiajukan oleh Terdakwa berupa dokumen fotokopi KTP, KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan Domisili, dan Surat Keterangan Status Halaman 33 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 Perkawinan untuk memperoleh KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang dengan rincian tahap I pada bulan Juli tahun 2021, pengajuan KURMikro yang diproses oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon atas nama 10 debitur adalah sebagai berikut : No Nama Alamat1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Nawiyah Dsn. Dabung Ds. Majacah3Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh4Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh5Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh6Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh7Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh8Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja9Samiyah Dsn. Rak rak Ds. Bandang Daja10Sanah Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja Sedangkan nama-nama 11 debitur yang prosesnya dikerjakan oleh saksi Zaki Mubarok yaitu : No Nama Alamat1Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh2Maniyah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh4Subaidah Dsn. Larangan Ds. Tagungguh5Suminah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh6Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah7Sunarsi Dsn. Larangan Ds. Tagungguh8Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh9Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh10Sami Dsn. Larangan Ds. Tagungguh11Matula Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja-Bahwa setelah 21 debitur yang diajukan oleh Terdakwa mendapatkanpencairan KUR Mikro pada tahap I pada periode bulan Juli tahun 2021,selanjutnya pada tahap II sekitar bulan September tahun 2021, berdasarkandata-data yang diserahkan oleh Terdakwa ke saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, kemudian saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, bekerjasama dengan saksi Zaki Mubarokmemproses 21 debitur yaitu : No Nama Alamat1Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh4Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh5Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh Halaman 34 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 6Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya7Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja8Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya9Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya10Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh11Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah12Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh13Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh14Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya15Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya16Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya17Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya18Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng19Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh20Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh21Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura Kemudian dari 21 calon nasabah tersebut, 11 debitur yang diprosespengajuannya KUR Mikro di BNI KCP Ketapang diproses oleh saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon yaitu : No Nama Alamat1Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds. Macajah2Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh3Supayah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh4Mistirah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh5Nasurah Dsn. Tengginah Ds. Tagungguh6Nor Aini Dsn. Prajan Ds. Bandang Daya7Nor Hayati Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja8Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya9Safia Dsn. Mangkon Ds. Bandang Daya10Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh11Tima Dsn. Dabung Ds. Macajah Sedangkan 10 debitur lainnya untuk proses pengajuan KUR Mikro di BNIKCP Ketapang Sampang yang dikerjakan oleh saksi Zaki Mubarok yaitu : No Nama Alamat1Suhra Dsn. Larangan Barat Ds. Tagungguh2Misyalah Dsn. Pacenan Ds. Tagungguh3Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya4Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Halaman 35 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 Daya5Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya6Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya7Hatimah Dsn. Plaman Ds. Bungkeng8Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh9Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh10Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds. Tanagura-Bahwa bersamaan dengan pengajuan KUR Mikro yang diproses oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon bersama dengan saksi Zaki Mubarok, pada tahap I dan tahap II tersebut, untuk pencairan dana KUR Mikro kepada 42 debitur, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon kemudian menghubungi Terdakwa untuk melakukanpembukaan rekening Taplus BNI, dan selanjutnya Terdakwa bersama-samadengan 42 debitur tersebut melakukan pembukaan rekening di BNI KCPKetapang, BNI KCP Tamberu Sampang dan BNI Kantor Kas (KK)Tanjungbumi Bangkalan, dimana dari 42 debitur pada proses pengajuantahap I dan tahap II Terdakwa mengajak 33 debitur KUR Mikro untukpembukaan rekening BNI Taplus ke BNI KCP Ketapang dengan rincian :NONAMANO REK1Sanah12334684112Mariyam12334632183Samiyah12334897924Misyelah12334611195Hadiyah12334806426Rudiyeh12334826177Hoiriyeh12334932438Maniyah12336174989Subaidah123362194710Suminah123364618911Rabiah123364121612Nor Aslina123363162613Nawiyah123348650914Suriyah123345940615Mahriyeh123347779716Safi’a126304006017Nor Aini126304993718Mistirah126306522319Supayah126312830020Mestiyeh126310193321Samuti126342237922Sudah126346813223Timah126354142124Misyalah126355135925Putimah1263521528Halaman 36 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 26Maryatun126342878927Samsiyeh126353298228Matula 123642298329Badriyah123648630230Sunarsi123656213631Riskiye123647738632Sami123656479033Nurhati1236621762Kemudian dari 33 debitur KUR Mikro tersebut, 27 debitur yang telahmelakukan pembukaan rekening BNI Taplus di BNI KCP Ketapang denganrincian : NONAMANO REK1Sanah12334684112Mariyam12334632183Samiyah12334897924Misyelah12334611195Hadiyah12334806426Rudiyeh12334826177Hoiriyeh12334932438Maniyah12336174989Subaidah123362194710Suminah123364618911Rabiah123364121612Nor Aslina123363162613Nawiyah123348650914Suriyah123345940615Mahriyeh123347779716Safi’a126304006017Nor Aini126304993718Mistirah126306522319Supayah126312830020Mestiyeh126310193321Samuti126342237922Sudah126346813223Timah126354142124Misyalah126355135925Putimah126352152826Maryatun126342878927Samsiyeh1263532982Dan 6 debitur KUR Mikro tahap I yang saat itu bersama dengan Terdakwa di BNI KCP Ketapang melakukan pembukaan rekening BNI Taplus untukkeperluan KUR Mikro, namun karena alasan lockdown masa pandemi covid-19, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan saksi Zaki Mubarok meminta saksi Dijah Anggorowati selaku Peminpin Cabang BNIKCP Tamberu Sampang untuk melakukan pembukaan rekening BNI Taplusdi BNI KCP Tamberu Sampang atas nama 6 debitur KUR Mikro BNI KCPKetapang Sampang dan atas perintah saksi Dijah Anggorowati selaku Halaman 37 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 Peminpin Cabang BNI KCP Tamberu Sampang ke saksi Rensi Destiyana dansaksi Ita Yuliati selaku Customer Service (CS) BNI KCP Tamberu Sampangkemudian saksi Rensi Destiyana dan saksi Ita Yuliati selaku CS BNI KCPTamberu Sampang melakukan pembukaan tabungan BNI Taplusberdasarkan data 6 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yangtelah diserahkan oleh Zaki Mubarok selaku AKS BNI KCP Ketapang Sampang dan saksi Prayitno Ansyori selaku Asisten Penjualan BNI KCPKetapang dengan rincian :NONAMANO REK1Matula12364229832Badriyah12364863023Sunarsi12365621364Riskiye12364773865Sami12365647906Nurhati1236621762Dan setelah itu buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6 debitur KUR Mikrotersebut dibawa oleh saksi Prayitno Ansyori selaku Asisten Penjualan BNIKCP Ketapang untuk diaktifkan sebagai syarat untuk pencairan KUR Mikroterhadap 6 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang selanjutnya buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6 debitur KUR Mikro oleh saksi Prayitno Ansyori diserahkan ke saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh.Romadhon di BNI KCP Ketapang Sampang untuk proses realisasi KUR Mikrokepada 6 debitur tersebut yang kemudian oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon buku Tabungan BNI Taplus dan ATM dari 6debitur KUR Mikro tersebut diserahkan ke Terdakwa -Bahwa Terdakwa juga mengajak 9 debitur penerima KUR Mikro BNI KCPKetapang Sampang tahap II melakukan pembukaan rekening BNI Taplus ke BNI KK (Kantor Kas) Tanjungbumi Bangkalan dimana sebelumnya saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon selaku AKS BNI KCPKetapang Sampang menghubungi saksi Andrian Filusufi selaku Asisten Penjualan BNI Kantor Cabang Pamekasan yang ditempatkan di BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan untuk membantu terkait pembukaan rekening 9sebagai debitur KUR BNI KCP Ketapang Sampang yang proses pembukaanrekeningnya di kerjakan di BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan dankemudian saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhonmenghubungi saksi Indah Sagita selaku Customer Service BNI Kantor Kas Tanjungbumi Bangkalan untuk melakukan pembukaan rekening BNI Taplusterhadap 9 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang dengan rincian : Halaman 38 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 NONAMANO REK1Senirah12630819482Nor Hayati12631171503Nasurah12631816024Ainun Dahlia12630457175Hatimah12636489436Suhra12634977647Nurmala12634189978Jumasi12635498949.Siti Suhriyeh1263167214 -Bahwa bersamaan dengam pembukaan rekening atas nama 42 debitur KURMikro BNI KCP Ketapang Sampang tersebut, dimana ATM dan buku Tabungan telah dikuasai oleh Terdakwa, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan saksi Zaki Mubarok pada saatmelakukan verifikasi dokumen atas 42 calon debitur tersebut tidakmemastikan calon debitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitascalon debitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikan kebenaran usaha, repayment capacity dankebutuhan kredit, Tidak melakukan call ke pemasok namun di PAK(Perangkat Aplikasi Kredit) dijelaskan bahwa call dilakukan denganwawancara serta tidak melakukan mitigasi resiko kelancaran pembayaranangsuran dengaan menganalisa kemampuan atau skala usaha Terdakwauntuk menyerap seluruh produksi pembatik mengingat penjualan debiturhanya kepada Terdakwa, namun oleh saksi saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon dan Zaki Mubarok, 42 calon debitur yangtelah diajukan oleh Terdakwa tersebut tetap diproses pengajuan KUR Mikrodengan mengajukan dokumen 42 debitur KUR Mikro tersebut ke saksi M.Ramli Rolli Eko Susilo selaku Penyelia Pemasaran BNI KCP Ketapang Sampang seolah-olah data dan dokumen pengajuan KUR Mikro sesuaidengan data yang sebenarnya sebagai syarat dalam pengajuan kreditpadahal 42 debitur tersebut bukanlah pengusaha batik yang memenuhisyarat untuk mendapatkan KUR Mikro dan dari pengajuan berkas debituryang diajukan oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhondan saksi Zaki Mubarok, saksi M. Ramli Rolli Eko Susilo selaku Penyelia Pemasaran BNI KCP Ketapang Sampang ternyata tidak melakukan mitigasiresiko kelancaran pembayaran angsuran dengan menganalisa kemampuanatau skala usaha Terdakwa untuk menyerap seluruh produksi dari 42 debiturmengingat penjualan debitur hanya ke Terdakwa namun oleh saksi M. Ramli Rolli Eko Susilo justru mengusulkan 42 debitur untuk mendapatkan KURHalaman 39 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 Mikro sehingga proses pengajuan 42 debitur tahap I dalam kurun waktubulan Juli tahun 2021 disetujui oleh saksi Andika Rossandi selaku Pemimpin BNI KCP Ketapang Sampang untuk realisasi pencairan KUR Mikro padaperiode bulan Juli tahun 2021, dan pada tahap II dalam kurun waktu bulan September tahun 2021 disetujui oleh saksi Eka Rahmawati selaku Penganti Sementara (PGS) Pemimpin Cabang BNI KCP Ketapang Sampang dandisetujui oleh saksi Hengki Hariadi selaku Pemimpin Bidang Pemasaran Bisnis untuk realisasi pencairan KUR Mikro pada periode bulan Septembertahun 2021. -Bahwa dari 42 debitur Pengrajin batik referral/perantara dari Terdakwasehingga 42 debitur tersebut mendapatkan KUR Mikro pada tahap I periodebulan Juli tahun 2021 dan tahap II periode bulan September tahun 2021dengan jumlah total sebesar Rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus jutarupiah) yang telah disetujui sebagai penerima KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang adalah sebagai berikut : No Nama Alamat Jumlahpinjaman KURTanggal Perjanjian Kredit1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00022 Juli 20212Nawiyah Dsn. Dabung Ds.Majacah50.000.00022 Juli 20213Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20214Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20215Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh50.000.00022 Juli 20216Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20217Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20218Maryam Dsn. Bandang Daya Ds. Bandang Daja50.000.00022 Juli 20219Samiyah Dsn. Rak rak Ds.Bandang Daja50.000.00022 Juli 202110Sanah Dsn. Bandang50.000.00022 Juli 2021Halaman 40 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 Daya Ds. Bandang Daja11Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202112Maniyah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202113Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds. Tagungguh50.000.00026 Juli 202114Subaidah Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202115Suminah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202116Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah50.000.00029 Juli 202117Sunarsi Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202118Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202119Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202120Sami Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202121Matula Dsn. Prajan Ds.Bandang Daja50.000.00029 Juli 202122Hj. Siti Suhriyeh Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00010 September202123Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202124Supayah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202125Mistirah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202126Nasurah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 September202127Nor Aini Dsn. Prajan Ds.Bandang Daya50.000.00010 September202128Nor Hayati Dsn. Prajan Ds.Bandang Daja50.000.00010 September202129Senirah Dsn. Mangkon Laok Ds.Bandang Daya50.000.00010 September202130Safia Dsn. Mangkon Ds.50.000.00010 September Halaman 41 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 Bandang Daya202131Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00010 September202132Tima Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00013 September202133Suhra Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00013 September202134Misyalah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00013 September202135Putimah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya50.000.00013 September202136Samuti Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya50.000.00013 September202137Sudah Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya50.000.00013 September202138Maryatun Dsn. Pangpajung Ds. Bangdang Daya50.000.00013 September202139Hatimah Dsn. Plaman Ds.Bungkeng50.000.00013 September202140Nurmala Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00013 September202141Jumasi Dsn. Temana Ds.Tlangoh50.000.00013 September202142Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds.Tanagura50.000.00013 September2021-Bahwa selanjutnya dari 42 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampangsetelah masing-masing menandatangani Perjanjian KUR Mikro, yangternyata hanya dipinjam nama oleh Terdakwa, kemudian oleh Terdakwamasing-masing debitur tersebut yaitu saksi Maryatun, saksi Noraini, saksi Putimah, saksi Samuti , saksi Matula, saksi Safia, saksi Senirah, saksi Sudah, saksi Norhayati, saksi Horiyeh, saksi Siti Suhriyeh, saksi Mistiyeh,saksi Nawiyah, saksi Riskiye, saksi Tima, saksi Mistirah, saksi Misyalah,saksi Rabia, saksi Nasurah, saksi Nor Aslina, saksi Supayah, saksi Samsiyeh, saksi Suhra, saksi Nurmala, saksi Jumasi, saksi Ainun Dahlia,saksi Sunarsi diberi uang sejumlah Rp.1.000.000 (satu juta rupiah) dan saksi Halaman 42 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 Sanah, saksi Samiyah masing-masing diberi sejumlah Rp.900.000 (sembilanratus ribu rupiah) serta saksi Maryam melalui saksi Satuna (yang merupakanadik dari saksi Maryam) diberi sejumlah Rp.850.000 (delapan ratus limapuluh ribu rupiah) dengan alasan uang dari bantuan pemerintah, namunsaksi Subaidah, saksi Misyelah, saksi Nurhati, saksi Hadiyah, saksi Badriyah,saksi Suminah, saksi Suriyah, saksi Rudiyeh, saksi Rumlah (anak daridebitur atas nama Hatimah (sudah meninggal dunia)), saksi Sami tidak diberiuang sebagaimana janji dari Terdakwa dan selanjutnya dalam penggunaanuang KUR Mikro dari masing-masing 42 debitur tersebut agar seolah-olahterdapat pengembalian dengan angsuran oleh masing-masing 42 debitur,maka Terdakwa membayar angsuran pokok pinjaman ke rekening 42 debiturpenerima KUR sejumlah total Rp.308.536.443,00 (tiga ratus delapan juta limaratus tiga puluh enam ribu empat ratus empat puluh tiga rupiah), sedangkansisanya sejumlah Rp1.791.463.557,00 (satu milyar tujuh ratus Sembilanpuluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima puluh lima tujuh rupiah)ternyata tidak digunakan untuk modal usaha dari masing-masing debiturtetapi digunakan oleh Terdakwa untuk kepentingan pribadinya, sehinggamenyebabkan KUR Mikro BNI KCP Ketapang dari 42 debitur tersebut macet(tidak ada pengangsuran dari KUR Mikro) pada periode bulan Septembertahun 2022 sampai bulan Januari tahun 2023 dan mengakibatkan perolehanpengembalian pembayaran angsuran KUR Mikro dari 42 debitur tidakditerima oleh BNI KCP Ketapang Sampang. -Bahwa tindakan Terdakwa yang telah menyalahgunakan kesempatan karenakedudukannya selaku referral/perantara 42 debitur bersama-sama dengansaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon, saksi Zaki Mubarok, dan saksi M. Ramli Rolli Eko Susilo telah menguntungkan Terdakwa sebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilanpuluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuhrupiah) yang digunakan untuk kepentingan pribadi Terdakwa dan jugamenguntungkan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhonyang dilakukan Terdakwa dengan cara memberikan uang sebesar Rp.25.000.000 (dua puluh lima juta rupiah) kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon selaku Asisten Kredit Standart BNI KCPKetapang Sampang sebagai imbalan karena telah melakukan pengusulanterhadap 42 debitur yang diajukan oleh Terdakwa sebagai penerima KURMikro pada BNI KCP Ketapang Sampang. Halaman 43 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 -Bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon Bin Moh. Romadhon (dilakukan Penuntutan berkasterpisah/splitsing), saksi Zaki Mubarok, dan saksi M. Ramli Rolli Eko Susilomenimbulkan kerugian keuangan negara sebesar Rp1.791.463.557,00. (satumilyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribulima ratus lima puluh tujuh rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlahtersebut terdiri dari : 1.Jumlah KUR Mikro yang dicairkan untuk 42debitur Rp2.100.000.000,002.Jumlah angsuran pokok atas pinjaman KURMikro 42 debitur terkait Rp308.536.443,003.Jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )Rp1.791.463.557,00Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3Jo. Pasal 18 Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang RI Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat 1 Ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat 1KUHPidana. Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum, Terdakwa/Penasihat Hukum Terdakwa menyatakan telah mengerti dengan Dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.ANDIKA ROSSANDI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai pemimpin BNI KCP Ketapang Sampangsejak tahun 2018 sampai dengan 2021.-Bahwa dalam pelaksanaan tugas sebagai pemimpin BNI KCP Ketapang Sampang saksi bertanggung jawab kepada Pemimpin Cabang BNIPamekasan yang dijabat oleh Eri Prihartono. -Bahwa Kredit Usaha Rakyat (KUR) adalah fasilitas pembiayaan kreditkepada usaha perorangan atau UKM kecil yang lemah dalam jaminan / tidakmemiliki jaminan Bahwa layanan kredit usaha Rakyat (KUR) yang Halaman 44 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 dilaksanakan oleh BNI KCP Ketapang Sampang yaitu Ada 2 layanan yaitu KUR Mikro dan KUR Kecil-Bahwa petugas Bank BNI KCP Ketapang Sampang yang bertugas untukmelakukan verifikasi data-data calon debitur / debitur KUR mikro danmelakukan kunjungan ke tempat usaha/Survey adalah AKS dan Penyelia ,berdasarkan Jobdes AKS dan Penyelia.-Bahwa saksi sebagai Pemimpin KCP Ketapang Sampang saksi tidakmempunyai tupoksi /kewajiban melakukan survey/kunjungan lokasi, apabilasaksi kurang yakin terkadang melakukan kunjungan sebelum memutuskredit. -Bahwa saksi pernah ikut melakukan survey 1 hari di Ds. Tagungguh, namunatas nama siapa debiturnya saksi lupa, seingat saksi ada tiga lokasi yangditunjukkan oleh AKS yaitu Ach. Qotrol dan Penyelia Sdr. M. Ramli Rolli.-Bahwa pada saat pembuatan rekening untuk Debitur yang akanmengajukan Kredit KUR pada tahun 2021 menggunakan alat untukmelaksanakan pengecekan indentitas diri debitur/nasabah belummenggunakan alat Biometrik untuk melaksanakan pengecekan identitasdengan sidik jari calon debitur.-Bahwa cara melaksanakan penelitian pengajuan berkas adalah ceklistkelengkapan saja dan melaksanakan pengecekan melalui Sistem SLIK dan SIKP, karena sebelumnya sudah dilaksanakan verifikasi oleh AKS dan Penyelia.-Bahwa dilaksanakan pengecekan keaslian, untuk surat keterangan usaha(SKU) tidak koordinasi atau kunjungan kepada kepala desa setempat, tugasverifikasi berada pada Tupoksinya AKS.-Bahwa yang menentukan nilai jaminan pokok berupa persediaan barangdagang berupa batik yang terletak alamat debitur dengan nilai rupiahtersebut adalah AKS, hasil penilaian nilai tersebut analisa kredit dankunjungan tempat usaha dan tertuang dalam Memorandum pengusulankredit yang diajukan kepada saksi selaku pemimpin KCP ketapang.-Bahwa pada tahun 2021 Bank BNI KCP Ketapang telah menyalurkan KURterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlahseluruhnya Rp2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-Bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman KUR masing-masingsebesar Rp50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.Halaman 45 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 -Bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh AKSyaitu Ach.Qotrhol dan AKS yang bernama Zaki Mubarok.-Bahwa sebelum KUR tersebut disalurkan saksi bersama dengan Ach.Qothrol, saksi Roli dan Zaki Mubarok melakukan sosialisasi dan dalamsosialisasi tersebut bahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukanbantuan.-Bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa Indonesia dan bahasa Madura dan yang hadir semuanyamengangguk.-Bahwa yang menyetor KTP, KK dan surat keterangan usaha adalah Sumaiyah alias Umiyeh.-Bahwa Ach. Qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yangmengajukan kredit KUR tersebut.-Bahwa setelah KUR macet saksi bersama-sama dengan Ach. Qothrol, Zaki Mubarok dan Roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidakpernah terima uang pinjaman KUR dan dari para debitur saksi mendapatkaninformasi bahwa buku tabungan dan ATM dibawa oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar Rp1.000.000.- (satu jutarupiah) dari Sumaiyah alias Ummiyeh.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.2.EKA RAHMAWATI, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai PGS pemimpin BNI KCP Ketapang Sampangsejak bulan 19 Agustus 2021 sampai dengan 15 September 2021-Bahwa saksi tidak berwenang dalam memutus kredit karena saksi belum memilikisertifikasi atau Brevet Kredit. Dalam pelaksanaan tugas saksi bertanggung jawabkepada Pemimpin Cabang BNI Pamekasan yang dijabat oleh Eri Prihartono. -Bahwa saksi belum mengetahui terkait pedoman pemberian kredit KUR karenasaksi tidak memiliki Brevet kredit dan belum/ tidak memiliki kewenangan terkaitkredit.-Bahwa mekanisme pengajuan sampai dengan pencairan yang lebih mengetahuiadalah bagian kredit. Saat saksi menjabat sebagai PGS Pemimpin BNI KCPHalaman 46 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 Ketapang Sampang, saksi hanya menadatangani berkas kredit atas nama PGSpemimpin KCP Ketapang Sampang.-Bahwa yang bertugas melaksanakan Verifikasi data calon debitur dan Kunjunganke tempat usaha/Survey adalah AKS dan Penyelia , berdasarkan Jobdesk AKSdan Penyelia.-Bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai PGS Pemimpin Bank BNI Kantor Cabang Pembantu Ketapang Sampang dalam pelaksanaan Kredit Usaha Rakyatmikro di PT. BNI (persero) KCP Ketapang mengetahui dalam hal administrasikelengkapan kredit dan menandatangani berkas kredit sebagai PGS pemimpin KCP Ketapang dan saksi tidak mempunyai kewenangan untuk memutus kreditkarena karena saksi tidak memiliki Brevet kredit dan belum/ tidak memilikikewenangan terkait kredit.-Bahwa saksi tidak mengetahui terkait proses kredit. Semua proses kredit adapada bagian kredit (AKS, Penyelia, Pemutus Kredit) kemudian setelah di putuskredit..ketika akan akad kredit dan realisasi ada beberapa dokumen administrasikredit yang hasus saksi tandatangani sebagai PGS pemimpin BNI KCPKetapang Sampang. Kemudian sebelum saksi tandatangan saksi panggil bagian AKS, Penyelia dan ADK sebelum untuk menjelaskan dan mengecek kelengkapankredit, ketika lengkap kemudian saksi tandatangani dan dilaksanakan pencairan.-Bahwa saksi tidak dapat mengingat siapa yang melakukan survey, yang jelaskanyang melakukan bagian kredit yaitu Asisten Kredit Standart yang dijabat oleh Ach.Qothrol dan Zaki Mubarok atau Penyelia Pemasaran M. Ramli Roli Eko Susilo.-Bahwa apabila dalam survey, pemohon kredit tidak memiliki usaha seharusnyatidak diusulkan persetujuan kredit oleh AKS atau Penyelia Pemasaran. Dan tidakbisa dilakukan pencairan pinjaman KUR apabila tidak dilakukan survey karenasurvey merupakan bagian dari pengusulan pinjaman KUR.-Bahwa pada tahun 2021 Bank BNI KCP Ketapang telah menyalurkan KURterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya Rp.2.100.000.000.- (dua milyar seratus juta rupiah).-Bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman KUR masing-masingsebesar Rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.-Bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh AKS yaitu Ach. Qotrhol dan AKS yang bernama Zaki Mubarok.-Bahwa sebelum KUR tersebut disalurkan saksi bersama dengan Ach.Qothrol,saksi Roli dan Zaki Mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasi tersebutbahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.Halaman 47 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 -Bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa Indonesia dan bahasa Madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-Bahwa yang menyetor KTP, KK dan surat keterangan usaha adalah Sumaiyahalias Umiyeh.-Bahwa Ach. Qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yang mengajukankredit KUR tersebut.-Bahwa setelah KUR macet saksi bersama-sama dengan Ach. Qothrol, Zaki Mubarok dan Roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman KUR dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan ATM dibawa oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar Rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari Sumaiyah alias Ummiyeh.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.3.MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T di bawah sumpahmenerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi bekerja di PT. BNI (persero) Tbk KCP Ketapang sebagai Penyelia Pemasaran pada tahun 2021-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Penyelia Pemasaran di PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada Pemimpin BNIKCP Ketapang a.n Andika Rossandi.-Bahwa tugas saksi selaku Penyelia Pemasaran pada PT. BNI (persero) Tbk KCPKetapang dalam penyaluran KUR adalah memantau prospek dan kinerja AKS,memantau kualitas kredit, memastikan ketersediaan dana untuk pembayaranangsuran kredit berikut transaksi bisnis nasabah tersebut.-Bahwa secara garis besar (umum) tugas saksi dalam pengajuan KUR mikro yaitusebagai supervisor (survey/kunjungan), menyetujui laporan analisa calon debiturdari AKS, untuk diteruskan ke pemutus kredit (pimpinan KCP). Dalam halpengajuan kredit KUR saksi selaku pengusul kedua setelah AKS (Asisten Kredit Standart)-Bahwa saksi yang membuat Memorandum Pengusulan Kredit terhadap 42debitur tersebut Untuk debitur tahap I yang membuat memorandum adalah Ach Qothrol, walaupun dalam dokumen memorandum pengsulan kredit ada yangditanda tangani oleh Zaki Mubarok karena pada saat itu Zaki Mubarok sedang Halaman 48 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 sakit covid-19 sehingga tidak membuat dokumen tersebut dan hanya tandatangan dokumen tersebut.-Bahwa untuk debitur tahap II yang membuat dokumen memorandum adalah Ach.Qothrol dan Zaki Mubarok-Bahwa saksi bersama-sama dengan Ach. Qothrol, Andika Rosandi dan Prayitno (marketing dana) melakukan kunjungan dan sosialisasi ke 3 tempat di Tanjungbumi yang saksi lupa rumah tersebut rumah siapa saja yang mana salahsatunya adalah rumah Pak Matula di Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja Kec.Tanjungbumi. -Bahwa pada saat melakukan sosialisasi dan kunjungan tersebut sudah berkumpulcalon debitur yang memiliki usaha pengrajin batik dan pada saat itu calon debiturmembawa batik beserta alat pembuatan batik dan melakukan pembuatan batik.Survey dilakukan secara berkelompok terhadap 42 debitur tersebut dibagimenjadi 4 titik lokasi usaha.-Bahwa terhadap 42 debitur tersebut mengetahui akan diajukan pinjaman KURBNI KCP Ketapang bukan untuk pemberian bantuan karena saksi dan petugasbank lainnya yang memproses pada saat melakukan kunjungan sudahmelakukan sosialisasi dan menjelaskan pada saat dilakukan akad kredit.-Bahwa dalam sosialisasi tersebut disampaikan dengan menggunakan bahasa Indonesia dan bahasa Madura.-Bahwa cara melakukan realisasi / pencairan kredit 42 debitur adalah danarealisasinya dicairkan melalui rekening masing-masing debitur yang sudahtercantum dalam dokumen perjanjian kredit.-Bahwa terhadap 42 debitur diberikan buku tabungan beserta kartu ATM yangdiproses oleh Costumer Service diberikan secara langsung saat pembukaanrekening-Bahwa cara pembayaran angsuran terhadap 42 debitur tersebut adalah dilakukanpendebetan di masing-masing rekening debitur per tanggal 30 dan 31 sebesar ±Rp1.550.000,- (satu juta lima ratus lima puluh ribu rupiah)-Bahwa sejak Januari 2022 terhadap 42 debitur tersebut sudah dinyatakan macet Kolektibilitas 2.-Bahwa tindaklanjut dari BNI dengan adanya macet angsuran terhadap 42 debitur KUR dari Tanjungbumi Tetap dilakukan penagihan terhadap 42 debitur KUR dari Tanjungbumi dan juga penagihan ke Sumaiyah Alias Ummiyeh namun tidak adahasil.Halaman 49 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 -Bahwa pada tahun 2021 Bank BNI KCP Ketapang telah menyalurkan KURterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya Rp2.100.000.000.- (dua milyar seratus juta rupiah).-Bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman KUR masing-masingsebesar Rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.-Bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh AKS yaitu Ach. Qotrhol dan AKS yang bernama Zaki Mubarok.-Bahwa sebelum KUR tersebut disalurkan saksi bersama dengan Ach. Qothrol,saksi Roli dan Zaki Mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasi tersebutbahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.-Bahwa sosialisasi terhadap debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa Indonesia dan bahasa Madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-Bahwa yang menyetor KTP, KK dan surat keterangan usaha adalah Sumaiyahalias Umiyeh.-Bahwa Ach. Qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yang mengajukankredit KUR tersebut.-Bahwa setelah KUR macet saksi bersama-sama dengan Ach. Qothrol, Zaki Mubarok dan Roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman KUR dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan ATM dibawa oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar Rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari Sumaiyah alias Ummiyeh.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.4.ZAKI MUBAROK di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi bekerja di PT. BNI (persero) Tbk KCP Ketapang sebagai AKS PT.Bank Negara Indonesia.-Bahwa Tugas saksi selaku Asisten Kredit Standart (AKS) pada PT. BNI (persero)Tbk KCP Ketapang dalam penyaluran KUR yaitu mencari calon debitur,melakukan pengumpulan data, dan melakukan penyaluran KUR.Halaman 50 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 -Bahwa dalam pelaksanaan tugas dan tanggung jawab saksi sebagai AKS di PT.BNI (persero) Tbk KCP Ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada penyeliaa.n M Ramli Roly Eko Susilo-Bahwa KUR (Kredit Usaha Rakyat) adalah kredit untuk modal usaha yangbersumber dana dari PT. BNI (Persero) Tbk. yang bunga subsidinya daripemerintah.-Bahwa pada tahun 2021 Bank BNI KCP Ketapang telah menyalurkan KURterhadap 42 debitur yang mempunyai usaha batik dengan jumlah seluruhnya Rp2.100.000.000.- (dua milyar seratur juta rupiah).-Bahwa kronologis saksi mendapatkan nasabah kredit KUR atas nama 22 debituradalah pada bulan Juli tahun 2021 dari Ach. Qothrol dan ach. Qotrholmengatakan ada pengajuan KUR batik sebanyak 12 calon debitur dari Ummiyehdan Terdakwa Ach. Qothrol mengatakan bahwa jika ditangani sendiri tidaksanggup dan meminta untuk dibagi 2 yang memproses selain itu agar target saksijuga sama-sama tercapai. Saksi diberi dokumen berkas kredit oleh Ach. Qothrol-Bahwa pada saat Ach. Qothrol menyerahkan dokumen 12 debitur tersebut saksidiberikan informasi bahwa calon debitur tersebut sudah dilakukan kunjungan oleh Ach. Qothrol, Rolli dan Pak. Andika.-Bahwa pada saat itu saksi juga ditunjukkan foto oleh Ach. Qothrol di Handphonenya. -Bahwa Ach. Ahmad Qothrol meminta saksi untuk meminta saksi menginputdisistem E-LO yaitu melakukan analisa kredit dilakukan Scoring System KUR-Bahwa cara memperoleh 42 debitur tersebut saksi tidak mengetahui, yang saksiketahui Ach. Qothrol mendapatkan refferal / rujukan dari Ummiyeh untukpengajuan KUR BATIK. -Bahwa cara Ach. Ahmad Qothrol meminta tolong kepada saksi untuk membantuproses atas nama 22 debitur adalah pada tahap pertama oleh Ach. Ahmad Qothrol meminta saksi untuk meminta saksi menginput disistem E-LO yaitumelakukan analisa kredit dilakukan Scoring System KUR dan mendantanganidokumen memorandum pengusulan kredit dan Call Memo yang sudah diisi dandibuat oleh Ach. Ahmad Qothrol -Bahwa untuk yang tahap kedua Ach. Ahmad Qothrol meminta saksi untukmemproses dengan cara melakukan mulai kunjungan ke tempat usaha calondebitur, membuat memorandum dan call memo sampai tahap realisasi kredit.-Bahwa masing-masing debitur mendapatkan pinjaman KUR masing-masingsebesar Rp. 50.000.000.- (lima puluh juta rupiah) dengan jangka waktu kreditselama 36 bulan.Halaman 51 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 -Bahwa dari jumlah 42 debitur 21 debitur diproses dan diusulkan oleh AKS yaitu Ach. Qotrhol dan AKS yang bernama Zaki Mubarok.-Bahwa sebelum KUR tersebut disalurkan saksi bersama dengan Ach. Qothrol,saksi Roli dan Zaki Mubarok melakukan sosialisasi dan dalam sosialisasi tersebutbahwa ini uang pinjaman yang harus diangsur bukan bantuan.-Bahwa sosialisasi terhadap calon debitur disampaikan dengan dua bahasa yaitubahasa Indonesia dan bahasa Madura dan yang hadir semuanya mengangguk.-Bahwa pada saat sosialisasi terhadap calon debitur, saksi mengatakan inikredit/pinjaman bukan bantuan dan pada saat itu ada Sumaiyah alias ummiyeh. -Bahwa yang menyetor KTP, KK dan surat keterangan usaha adalah Sumaiyahalias Umiyeh.-Bahwa Ach. Qotrhol tidak meninjau semua lokasi 42 debitur yang mengajukankredit KUR tersebut.-Bahwa setelah KUR macet saksi bersama-sama dengan Ach. Qothrol, Zaki Mubarok dan Roli mendatangi para debitur dan ternyata para debitur tidak pernahterima uang pinjaman KUR dan dari para debitur saksi mendapatkan informasibahwa buku tabungan dan ATM dibawa oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa para debitur hanya menerima uang sebesar Rp. 1.000.000.- (satu jutarupiah) dari Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa KUR Batik yang diajukan tersebut tanpa jaminan, persyaratannya hanya KK, KTP dan surat keterangan usaha dari Kepala Desa -Bahwa yang bertanggungjawab atau yang mengkoordinir terhadap 42 debituryang mengajukan KUR Batik adalah Sumaiyah alias Ummiyeh-Bahwa saksi tidak melakukan survey satu persatu ke 42 debitur tersebut.-Bahwa saksi tidak tahu siapa yang memegang buku tabungan dan ATM 42debitur tersebut.-Bahwa saksi menerima uang dari Ach. Qothrol sebesar Rp. 5.000.000.- (lima jutarupiah) dan kata Qothrol “”ini ada rejeki” tetapi saksi pada saat itu tidakmenanyakan uang apa.-Bahwa saksi menerima uang tersebut setelah pencaiaran KUR Batik. Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.5.FITHRA DWI ASRIYANI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;Halaman 52 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 -Bahwa saksi tidak kenal dengan dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai Customer Service di PT. BNI (persero) Tbk KCPKetapang-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Customer Service di PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada Pemimpin PT.BNI (persero) Tbk KCP Ketapang a.n Andika Rossandi.-Bahwa saksi sering kali melayani pembukaan rekening debitur KUR BNI tahun2021, namun saksi tidak tahu/lupa darimana debitur tersebut berasal. Terhadap42 nama-nama debitur KUR BNI KCP Ketapang tersebut ada sebagaian yangsaksi tahu karena saksi yang memproses pembukaan rekeningnya.-Bahwa dalam proses dan mekanisme pembukaan rekening KUR yaitusebelumnya petugas AKS (Asisten Kredit Standart) yaitu ZAKI maupun Ach.Ahmad Qothrol memberitahu terlebih dahulu kepada saksi, satu hari sebelumpembukaan rekening dengan cara memberi tahu jika besok akan ada calondebitur yang akan membuka rekening BNI Taplus selanjutnya saksi diberi tahunama-namanya kemudian saksi setorkan nama-nama tersebut ke satpam agartidak mengambil nomor antrian, karena apabila calon debitur yang akanmembuka rekening didahulukan tanpa mengambil nomor antrian.-Bahwa saksi menerangkan jenis tabungan pembukaan rekening untuk 42 debitur KUR tersebut adalah jenis tabungan BNI Taplus. -Bahwa saksi tidak pernah melakukan proses pembukaan rekening terhadapdebitur KUR tanpa dilengkapi persyaratan sesuai ketentuan pedoman PT. BNI(persero) Tbk. -Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembukaan rekening bank BNI terhadapnasabah yang melakukan pembukaan rekening dengan menggunakan KTPorang lain karena pembukaan rekening pada bank BNI dengan menggunakan KTP orang lain tidak dapat dibenarkan.-Bahwa kronologis saat saksi melakukan pembukaan rekening BNI Taplusterhadap 42 debitur KUR di BNI KCP Ketapang adalah Rolli, Zakki dan Ach.Ahmad Qothrol sehari sebelum penerbitan rekening BNI Taplus memberi tahusaksi sebagai CS bahwa besok ada debitur KUR yang akan membuka rekening BNI, selanjutnya Rolli, Zakki dan Ach. Ahmad Qothrol memberikan nama-namayang akan dibuatkan rekening.-Bahwa saksi memberikan nama-nama tersebut kepada satpam supaya tidakdiberikan nomor antrian seperti nasabah umum, dan apabila orang-orang tersebutdatang supaya memberi tahu saksi.Halaman 53 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 -Bahwa pada saat calon debitur tersebut datang satpam memberitahu saksi ,karena kondisi kantor ramai saksi memberikan formulir pembukaan rekeningkosong kepada satpam untuk diberikan kepada calon debitur tersebut untukdilakukan pengisian.-Bahwa saksi tidak tahu pasti siapa yang mengisi formulir pembukaan rekeningtersebut karena calon debitur itu datang dihadapan saksi formulirnya sudah terisidan ditanda tangani.-Bahwa calon debitur KUR tersebut datang menghadap saksi dengan membawa KTP asli selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekeningapakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi.-Bahwa saksi melakukan verifikasi kepada nasabah dengan menanyakan namaibu kandung nasabah, selanjutnya CS melakukan pengecekan pada sisteminternal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitu dengan memasukkan NIKmaka data nasabah akan muncul.-Bahwa dalam proses pembukaan rekening yang terdiri dari pencetakan buku danpenerbitan kartu ATM (BNI Taplus) selanjutnya nasabah membuat PIN ATM dimesin EDC.-Bahwa saksi mengaktifkan fasilitas E-chanel SMS Banking, yang selanjutnyanasabah diminta untuk membuat PIN SMS banking, selanjutnya Nasabahmelakukan setoran awal sebesar Rp. 1.500.000,- s/d Rp. 1.700.000,- -Bahwa saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu ATM kepada nasabahdengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yang ditandatangani oleh nasabah.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.6.EDITIA CITRA PRATIWI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluargadengan Terdakwa-Bahwa saksi sebagai Customer Service di PT. BNI (persero) Tbk KCP Ketapang-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Customer Service di PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada Pgs Pemimpin PT. BNI (persero) Tbk KCP Ketapang a.n Eka Rahmawati Halaman 54 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 -Bahwa peran saksi dalam pengajuan kredit KUR BNI KCP Ketapang adalahterkait pembukaan rekening nasabah calon debitur penerima KUR.Terhadap 42nama-nama debitur KUR BNI KCP Ketapang tersebut ada sebagaian yang saksitahu karena saksi yang memproses pembukaan rekeningnya yaitu terdapat 12nasabah yang diproses oleh saksi.-Bahwa saksi tidak pernah melakukan proses pembukaan rekening terhadapdebitur KUR tanpa dilengkapi persyaratan sesuai ketentuan pedoman PT. BNI(persero) Tbk.-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembukaan rekening bank BNI terhadapnasabah yang melakukan pembukaan rekening dengan menggunakan KTPorang lain.-Bahwa saksi menerangkan bahwa AKS (Zakki atau Ach. Ahmad Qothrol) seharisebelum penerbitan rekening BNI Taplus memberi tahu saksi sebagai CS bahwabesok ada debitur KUR yang akan membuka rekening BNI. -Bahwa calon debitur KUR tersebut datang menghadap saksi dengan membawa KTP asli dan formulir yang sudah terisi dan tanda tangan.-Bahwa selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekeningapakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi. -Bahwa kemudian saksi melakukan verifikasi kepada nasabah denganmenanyakan nama ibu kandung nasabah, selanjutnya CS melakukanpengecekan pada sistem internal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitudengan memasukkan NIK maka data nasabah akan muncul dan jugamenggunakan E-KTP reader.-Bahwa selanjutnya dilakukan proses pembukaan rekening yang terdiri daripencetakan buku dan penerbitan kartu ATM (BNI Taplus).-Bahwa selanjutnya nasabah membuat PIN ATM di mesin EDC kemudian saksimengaktifkan fasilitas E-chanel SMS Banking, yang selanjutnya nasabah dimintauntuk membuat PIN SMS banking, selanjutnya Nasabah melakukan setoran awalsebesar Rp. 1.500.000,- s/d Rp. 1.700.000,- -Bahwa kemudian saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu ATM kepadanasabah dengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yangditanda tangani oleh nasabah.-Bahwa saksi sebagai CS BNI KCP Ketapang melakukan proses pembukaanrekening 12 nasabah tersebut diatas pada tanggal 9 September 2021 atas nama Safia, Nur Aini, Mistirah, Supayah dan Mestiyeh dan tanggal 10 September 2021atas nama Sudah, Samuti, Tima, Misyalah, Putimah, Maryatun dan Samsiyeh.Halaman 55 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.7.INDAH SAGITA DWI CAHYANI di bawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa dan tidak ada hubungan keluarga-Bahwa saksi sebagai Customer Service di PT. BNI (persero) Tbk KCP Ketapang.-Bahwa tugas dan tanggung jawab saksi sebagai Customer Service di PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang saksi pertanggung jawabkan kepada Pemimpin KKTanjungbumi atas nama Maulana Agung Pribadi, akan tetapi tahun 2020kecelakaan kemudian PGS. FITHRA DWI ASRIYANI.-Bahwa saksi sering kali melayani pembukaan rekening debitur KUR BNI tahun2021, namun saksi tidak tahu/lupa darimana debitur tersebut berasal. -Bahwa terhadap 42 nama-nama debitur KUR BNI KCP Ketapang tersebut adasebagaian yang saksi tahu karena saksi yang memproses pembukaanrekeningnya pada BNI KK Tanjungbumi Bangkalan-Bahwa terkait pembukaan rekening tabungan Taplus debitur KUR BNI Ketapangtersebut pembukaan rekeningnya ada yang di BNI KK Tanjungbumi karena terkaitpembukaan rekening BNI Taplus terhadap 42 debitur tersebut yang meminta saksiuntuk buka rekening BNI Taplus atas debitur KUR adalah Bagian Kredit pada BNIKCP Ketapang Sampang. -Bahwa kronologisnya pembukaan rekening di BNI Tanjungbumi Bangkalan yaitubagian Kredit KCP Ketapang Sampang konfirmasi satu hari sebelumnya kepadabagian pemasaran KK Tanjung Bumi sdr. Andriyan Filusifi (tidak mengetahui siapadari KCP ketapang yang koordinasi) sehari sebelum penerbitan rekening BNITaplus. -Bahwa kemudian pada hari saat debitur datang ke Kantor Kas (KK) Tanjungbumi Bangkalan pada tanggal 09 September 2021 ada 5 orang dan tanggal 10September 2021 ada 4 orang Sdr ANDRIYA memberikan formulir kepadanasabah tersebut untuk di isi, setelah formulir pembukaan rekening tersisi, Sdr.ANDRIYA memberikan kepada saksi dan memberitahu bahwa nasabah tersebutmerupakan Debitur KUR KCP Ketapang Sampang.-Bahwa kemudian calon debitur itu datang dihadapan saksi formulirnya sudahterisi dan ditanda tangani.-Bahwa calon debitur KUR tersebut datang menghadap saksi dengan membawa KTP asli selanjutnya saksi melakukan pengecekan formulir pembukaan rekening Halaman 56 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 apakah sudah diisi lengkap, jika masih ada yang belum terisi saksi memintakepada mereka untuk melengkapi.-Bahwa saksi melakukan verifikasi kepada nasabah dengan menanyakan namaibu kandung nasabah, selanjutnya CS melakukan pengecekan pada sisteminternal yang terintegrasi dengan sistem dukcapil yaitu dengan memasukkan NIKmaka data nasabah akan muncul dan saksi juga melaksanakan pengecekan sidikjari.-Bahwa dalam ilakukan proses pembukaan rekening yang terdiri dari pencetakanbuku dan penerbitan kartu ATM (BNI Taplus) selanjutnya nasabah membuat PINATM di mesin EDC.-Bahwa saksi mengaktifkan fasilitas E-chanel SMS Banking, yang selanjutnyanasabah diminta untuk membuat PIN SMS banking, selanjutnya Nasabahmelakukan setoran awal sebesar Rp. 1.500.000,- s/d Rp. 1.700.000,- .-Bahwa saksi menyerahkan buku tabungan beserta kartu ATM kepada nasabahdengan tanda terima yang ada di formulir pembukaan rekening yang ditandatangani oleh nasabah.-Bahwa saksi menerangkan tidak pernah mendapatkan fee dari siapapun terkaitsebagai CS yang memproses pembukaan rekening ke 9 nasabah.-Bahwa pada saat pembukaan rekening terhadap 9 nasabah tersebut didampingioleh Sumaiyah alias Ummiyeh.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.8.MISTIYEH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa Saksi kenal dengan terdakwa tapi tidak ada hubungan keluarga-Bahwa Saksi kenal dengan Ach. Qothrol sebagai pegawai Bank BNI Cabang Ketapang.-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi bekerja pada usaha pengrajin batik sebagai penenun batik denganbayaran rata-rata Rp 50.000,- (Lima Puluh Ribu Rupiah). -Bahwa saksi tidak mengetahui sama sekali tentang KUR dan saksi tidak pernahmengajukan kredit KUR -Bahwa pada tahun 2021 fotocopy KTP dan KK milik saksi pernah diminta ataudipinjam oleh Sdri. Puyati, umur sekitar 40 tahun alamat Dsn Janggulang, Ds.Tagungguh, Kec. Tanjung Bumi, Kab. Bangkalan;Halaman 57 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 -Bahwa KTP dan KK fotocopi milik saksi yang dipinjam oleh Sdri. Puyati digunakanuntuk menerima bantuan dari Jokowi sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah );-Bahwa saksi mendapat uang setelah selang setengah bulan dari sdri. Puyatipinjam KTP dan KK, uang tersebut sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah )diberikan oleh Ummiyeh di Bank BNI Ketapang. Saksi diajak ke Bank BNI olehanaknya Ummiyeh naik mobil bersama-sama dengan Sdri.Mistirah, sesampai di Bank BNI saksi disuruh tanda tangan yang tidak saksi baca terkait apa itu. Setelahtandatangan dikasih uang didalam mobil saat perjalanan pulang. Saksi naik mobiluntuk ke Bank BNI KCP Ketapang karena disuruh oleh sdri. Puyati melaluitelephone;-Bahwa yang ikut menyaksikan saksi mendapat uang saat itu terdapat warga lainyang juga disuruh datang ke BNI Ketapang sekitar 10 orang, salah satunyaadalah Sdr. Mistirah;-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan survey/datang ke rumah saksiterkait usaha yang saksi miliki dirumah;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.9.MISYALAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa Saksi kenal dengan terdakwa sejak tahun 2021 pada saat datangkerumah saksi. -Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, hanya sebagai pembatik dansaksi dapat upah setiap helai batik mendapat sekitar Rp. 12.000 sampai dengan Rp. 35.000,- sehari mendapatkan sekitar 3-4 helai/biji;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR(Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab.Sampang;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit KUR.-Bahwa pada tahun 2021 fotocopi KTP dan KK milik saksi pernah diminta oleh Puyati,, saat itu Puyati mengatakan bahwa akan menerima bantuan sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) dari pak Jokowi. Halaman 58 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 -Bahwa Puyati tidak pernah mengatakan kepada saksi terkait pengajuan pinjamandi Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi menerima uang sebesar sebesar Rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah )yang saksi terima dari Puyati;-Bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 1 (satu) minggu setelah Puyatimeminta KK dan KTP milik saksi tersebut, saat itu uang tersebut diberikan oleh Puyati saat akan pulang dari BNI Ketapang dan diberikan di dalam mobil warnaputih milik Sumaiyah (Ummiyeh).-Bahwa yang menyaksikan saat saksi diberikan uang Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah ) dari Sumaiyah (Ummiyeh) tersebut seingat saksi yaitu, Mistiah, Mistirah,Misyelah, Suhrah;-Bahwa pada saat di Bank BNI Ketapang saksi tidak pernah menerima bukutabungan dan ATM.-Bahwa saksi Pernah datang ke Bank BNI Ketapang namun saat itu saksi tidaktahu jika untuk mengajukan pinjaman KUR karena menurut Puyati disuruh datangke BNI Ketapang untuk menerima bantuan.-Bahwa saksi pernah didatangi pegawai Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang, sejumlah 4 orang yang saksi tau sdr. Ach. Qothrol ,dan saat itu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihak Bank BNI inginbertanya tanya dan meminta foto saksi.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.10.RUDIYEH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa Saksi membenarkan keterangan dalam BAP yang disampaikan pada saatpenyidikan;-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI-Bahwa saksi bukan sebagai nasabah BNI dan tidak memiliki buku tabunganmaupun kartu ATM BNI-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) di Bank BNI KCP Ketapang Sampang-Bahwa pada tahun 2021 KTP saksi pernah dipinjam oleh Rohana untuk diajukanmendapatkan bantuan dari pemerintah Jokowi sebesar Rp 1.000.000,- (satu jutarupiah) namun sampai dengan sekarang saksi tidak pernah mendapatkanbantuan tersebut.-Bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan di persidangan,namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangan saksi sendiri. Halaman 59 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 -Bahwa saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor BNI Ketapang Kab.Sampang tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa dan didampingipegawai bank BNI laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui.-Bahwa saksi diminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumentersebut.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.11.SUPAYAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun sebagai petani-Pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR(Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang,Kab. Sampang-Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah diajak saksi Soleha membawa KTPdan KK saksi ke bank BNI KCP Ketapang dengan tujuan akan mendapatbantuan uang untuk batik sebesar Rp.1.000.000 (Satu juta rupiah).-Bahwa setelah mengajukan fotocopy KTP dan KK ke Bank BNI dapat uangsebesar sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah ) dari tangan Sumaiyah Als. Ummiyeh yang diberikan di dalam mobil milik anaknya.-Bahwa saksi tidak pernah menanyakan uang tersebut darimana karenasaksi terlanjur senang mendapat uang.-Bahwa saksi mendapatkan uang tersebut 1 hari setelah saksi memberikanfotokopi KK dan KTP milik saksi tersebut ke Bank BNI.-Bahwa uang tersebut diberikan oleh Ummiyeh saat akan pulang dari BNIKetapang dan diberikan di dalam mobil warna putih milik anak Ummiyeh;-Bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan dipersidangan, namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangansaksi sendiri. Saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor BNIKetapang Kab.Sampang Tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa.Pegawai bank BNI laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui. Saksidiminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumen tersebut.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.Halaman 60 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 12.JUNAIDAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi kenal tapi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa -Bahwa saya mengetahui Sertifikat Hak Milik No. 102, Tanggal 24 Februari1986, Gambar Situasi No. 884/5/p/1986, Tgl 22 Februari 1986 atas nama DJUNUS-Bahwa hubungan saksi dengan pemilik Sertifikat Hak Milik No. 102, Tanggal24 Februari 1986, Gambar Situasi No. 884/5/p/1986, Tgl 22 Februari 1986atas nama DJUNUS adalah sebagai cucu dari Anak Permpuan ke 2 (dua)a.n SURATI-Bahwa yang menguasai atau yang membawa sertifikat Hak Milik No. 102atas nama DJUNUS sebelum di pinjamkan ke Ummiyeh alias Sumaiyahadalah kakak kandung saya bernama JUMARI.-Bahwa kronologis Sertifikat Hak Milik No. 102 atas nama Djunusdipinjamkan ke Sumaiyah als Ummaiyeh yaitu pada mulanya adik sepupusaksi atas nama Jumani butuh uang untuk membayar biaya sekolahanaknya sehingga sertifikat tersebut rencana akan digadaikan tetapi ditolakoleh pegadaian, tidak lama kemudian Jumani dapat informasi langsung dari Sumaiyah Als. Ummiyeh bisa membantu menggadaikan sertifikat tersebutke Bank sehingga sertifikat tersebut dipinjamkan ke Sumaiyah Als.Ummiyeh.-Bahwa sertifikat Hak Milik No. 102 atas nama Djunus tidak pernah dijadikan Jaminan ke Bank BNI KCP Ketapang, Kab. Sampang-Bahwa Djunus telah meninggal dunia tahun 2023.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.13.LATIFAH di bawah sumpah yang pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut :-Bahwa saksi kenal tapi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saya mengetahui SHM No 886 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No627/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr Sairi-Bahwa SAIRI adalah suami saya dan telah meninggal dunia tahun 2023Halaman 61 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 -Bahwa sekitar tahun 2021 SHM no 886 tersebut di pinjam Bu JUMANI (adikdari Sdri JUNAIDA saudara dari Suami saya (alm SAIRI). Kemudian SHMno 886 tersebut sdri JUMANI bersama saya digadaikan kepada Sdri Sumaiyah Als. Ummiyeh warga Desa Macajah Kab Bangkalan sebesar Rp.6.000.000,- -Bahwa uangnya hasil menggadaikan Sertifikat tersebut digunakan oleh Sdri Jumani-Bahwa sertifikat Hak Milik No. 886 atas nama Sairi tidak pernah dijadikan Jaminan ke Bank BNI KCP Ketapang, Kab. Sampang Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.14.NURMALA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi kenal dan tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan upah Rp 15.000,- ( Lima Belas Ribu Rupiah ) selembar kain-Bahwa tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR(Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang,Kab. Sampang-Bahwa pada tahun 2021 fotocopi KTP dan KK milik saksi pernah dimintaoleh Ummiyeh alias Sumaiyah , dan Ummiyeh alis Sumaiyah mengatakanbahwa sebagai syarat untuk menerima bantuan dari Presiden Jokowisebesar Rp 1.000.000,- (Satu Juta Rupiah).-Bahwa saksi pernah diajak oleh Sumaiyah ke BNI Ketapang untukmenandatangani dokumen tetapi saksi tidak tahu isi dokumen tersebut.-Bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen yang dihadapkan dipersidangan, namun semua tanda tangan tersebut merupakan tanda tangansaksi sendiri. -Bahwa saksi menandatangani tiga dokumen tersebut di kantor BNIKetapang Kab.Sampang Tahun 2021 untuk hari dan tanggalnya saksi lupa.Pegawai bank BNI laki-laki untuk namanya saksi tidak mengetahui. Saksidiminta untuk segera membubuhkan tanda tangan di dokumen tersebut.Halaman 62 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.15.HOTIBAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai Kepala Desa Tagungguh Kec. Tanjungbumi Kab. Bangkalan masa jabatan saksi sejak Desember 2016 s/d 14 Desember2022-Bahwa setelah saksi membaca dan melihat bukti surat keterangan domisilidan surat keterangan usaha atas nama Misyalah, Suhra, Misyelah, Rudiyeh,Subaidah, Suminah, Suriyah, Supayah, Nor Aslina, Nasurah, Mistirah,Nurhati, Rabi’a, Mistiyeh, Hadiyah, Hj. Badriyah, Sami, Mahriyeh, Maniyah,dan Sunarsi ternyata surat keterangan domisili dan surat keterangan usahatersebut bukan produk dari kantor Desa Tagungguh Kec.Tanjungbumi Kab.Bangkalan dan tanda tangan atas nama HOTIBAH bukan tandatangansaksi.-Bahwa tidak pernah ada pengajuan surat keterangan domisili dan suratketerangan usaha tersebut kepada saksi.-Bahwa surat keterangan tersebut diatas tidak tercatat dalam buku register Desa Tagungguh Kec.Tanjungbumi Kab. Bangkalan karena bukan produkdari Kantor Desa Tagungguh-Bahwa pihak Bank BNI tidak pernah datang kerumah saksi / kekantor Kepala Desa Tagungguh Kec. Tanjungbumi Kab. Bangkalan, namun saksipernah didatangi oleh seorang laki-laki yang saksi tidak tahu namanya yangmengaku dari BNI KCP Ketapang untuk meminta solusi atas kejadian yangada di Desa Tagungguh yaitu warga saksi yang nama-namanya dandokumennya digunakan untuk pengajuan kredit KUR di BNI KCP Ketapang.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.16.KUDROTUL HIDAYAT di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dan ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai Kepala Desa Tlangoh, Tanjungbumi masajabatan saksi sejak Desember 2016 s/d Januari tahun 2023-Bahwa setelah saksi membaca dan melihat bukti surat keterangan domisilidan surat keterangan usaha atas nama Nurmala, Ainun Dahlia, dan Jumasiternyata surat keterangan domisili dan surat keterangan usaha tersebut Halaman 63 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 bukan produk dari kantor Desa Tlangoh dan tanda tangan atas nama Kudrotul Hidayat bukan tandatangan saksi-Bahwa tidak pernah ada pengajuan surat keterangan domisili dan suratketerangan usaha tersebut kepada saksi.-Bahwa surat keterangan tersebut diatas tidak tercatat dalam buku registerdesa Tlangoh karena bukan produk dari Kantor desa Tlangoh-Bahwa pihak Bank BNI tidak pernah datang menemui saksi maupun stafdesa Tlangoh untuk melakukan konfirmasi terkait kebenaran suratketerangan usaha dan suratketerangan domisili tersebut Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.17.MUHAMMAD ASIR di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dan ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah membuat atau mengeluarkan surat keterangan Domisili Desa Bandang Daja Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan.-Bahwa terhadap kedua belas warga desa Bandang Daja tersebut adalah Pembatik/pengrajin batik tapi bukan mempunyai usaha batik.-Bahwa saksi hanya mengeluarkan surat keterangan usaha atas nama Maryam, Matula dan tercatat dalam buku register desa sedangkan yanglainnya saksi tidak mengeluarkan dan saksi tidak mengetahuinya.-Bahwa dalam surat keterangan usaha dan domisili tercantum nama Kepala Desa Bandang Daja atas nama Muhammad Nasir padahal nama saksiyang sebenarnya Muhammad Asir.-Bahwa tandatangan dalam surat keterangan usaha dan domisili tersebutbukan tandatangan saksi.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.18.MARYATUN di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa tahun 2021 Muzeki (kakak Sumaiyeh) pernah meminjam KTP dan Kartu Keluarga (KK) saksi yang alasannya waktu itu akan ada bantuan uang Rp. 1.000.000 dari Jokowi;-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;Halaman 64 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 -Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai Petani dengan hasil yang tidak menentu setiap bulannya;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi menerima uang Rp. 1.000.000 dari Muzeki dan Ummiyeh Als Sumaiyeh pada saat saksi di ajak naik mobil kemudian diajak ke Bank BNICab. Ketapang kemudian saksi disuruh tanda tangan dokumen (saksi tidaktahu dokumen apa) dan saksi di foto kemudian pulangnya di mobil saksidiberi uang Rp. 1.000.000,- oleh Muzeki -Bahwa saksi tidak pernah mempunyai usaha batik saksi hanya seorangpetani;-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi tidak pernah datang ke Bank BNI Ketapang untuk mengajukanpinjaman KUR namun saksi pernah ke Bank BNI Cabang Ketapangbersama Muzeki saudara dari Sumaiyeh dan di sana saksi di suruh tandatangan petugas Bank (namun saksi tidak tahu tanda tangan apa)-Bahwa pihak Bank BNI cabang ketapang pernah datang ke rumah untukmenagih uang kepada saksi atas pinjaman sejumlah Rp. 50.000.000,- dansaksi jawab bahwa saksi tidak pernah meminjam uang sebesar itu -Bahwa saksi Tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit tersebut karena saksi tidak pernah merasa meminjam Bank Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.19.PUTIMA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak ada hubungan keluarga dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;Halaman 65 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 -Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang hanya mendapatkan bantuan dari Jokowi;-Bahwa pada tahun 2021 fotocopi KTP dan KK milik saksi pernah dimintaoleh saksi Muzeki mengatakan bahwa akan menerima bantuan sebesar Rp1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah);-Bahwa awalnya KTP dan KK saksi difoto Muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh Muzeki ke bank BNI Ketapang untuktandatangan. Sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesar Rp.1.000.000;-Bahwa yang mendapat uang sebesar Rp.1.000.000 (Satu juta rupiah) padasaat didalam mobil Muzeki tersebut adalah Maryatun, Sabiah, Samudi, dan Suudeh;-Bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada Desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.20.SAMIYAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Ummiyeh Alias Sumaiyeh tetapi tidak adahubungan keluarga.-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp.13.000,- ( Tiga Belas Ribu Rupiah ) perkain;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa tahun 2021 saksi pernah dimintai foto copy KTP dan KK olehsaksi.Ummiyeh alias Sumaiyah dan Sumaiyah mengatakan kepada saksi Halaman 66 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 bahwa KTP dan KK dipinjam untuk pencairan bantuan dari Jokowi sebesar Rp1.000.000,- ( satu juta rupiah ); -Bahwa Ummiyeh Alias Sumaiyeh tidak pernah mengatakan kepada saksiterkait pengajuan pinjaman di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa peminjaman foto copy KTP dan KK oleh Ummiyeh Alias Sumaiyehtersebut, Saksi dapat uang sebesar sebesar Rp900.000,- ( sembilan ratusribu rupiah ) dari Ummiyeh Alias Sumaiyeh selang satu minggu setelahpeminjaman KK dan KTP.-Bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 2 (dua) minggu setelah Ummiyeh Alias Sumaiyeh meminta KK dan KTP milik saksi tersebut.-Bahwa saat itu uang tersebut diberikan secara langsung dengan cara saksidi telepon untuk mendatangi rumah Ummiyeh Alias Sumaiyeh pada waktumalam setelah mahgrib, kemudian saksi datang kerumahnya bersama Khasanah dan diberikan uang sebesar Rp900.000 (sembilan ratus riburupiah) harusnya Rp1.000.000 (satu juta rupiah) namun dipotong bensinsebesar Rp.100.000 (seratus ribu rupiah);-Bahwa ada pegawai bank BNI datang kerumah saksi meminta foto dansaksi tidak tahu namanya Sekitar setengah bulan setelah saksi tandatangandokumen di Bank BNI saksi di foto dan didatangi pegawai bank;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa Saksi tidak pernah mengajukan pinjaman KUR -Bahwa saksi pernah datang ke Bank BNI Ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman KUR karena menurut Sumaiyehdisuruh datang ke BNI Ketapang untuk menerima bantuan dari Jokowi;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.21.SAMUTI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa -Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak pernah memiliki usaha pengrajin Batik, hanya pengerajinbatik dengan upah sebesar Rp15.000/kain;Halaman 67 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 -Bahwa pada tahun 2021 tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR(Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang,Kab. Sampang;-Bahwa pada tahun 2021 KTP dan KK fotocopi milik saksi pernah dipinjamoleh Muzeki kakak kandung Sumaiyah yang pada saat itu Muzekimengatakan bahwa minta FC KK dan KTP dan akan mendapatkan bantuandari pemerintah Jokowi;-Bahwa setelah saksi menyerahkan Foto Copy KTP dan KK satu minggukemudian saksi di ajak naik mobil milik Muzeki untuk datang ke Kantor Bank BNI KCP Ketapang selanjutnya saksi diminta untuk naik ke lantai 2dan menandatangani 1 bendel dokumen atas nama SAMUTI, kemudiandalam perjalanan saksi diberi uang sebesar Rp1.000.000 oleh Muzeki ;-Bahwa saksi tidak mengetahui dokumen apa saja yang saksi tanda tanganidi Bank BNI KCP Ketapang tersebut;-Bahwa pada saat saksi tanda tangan dokumen di BNI KCP Ketapang Tidakmembaca karena saksi tidak bisa membaca dan tidak dijelaskan apapunoleh petugas Bank BNI KCP Ketapang;-Bahwa yang menyuruh saksi menandatangani 1 Bendel Dokumen adalah QOTHROL;-Bahwa saksi tidak pernah mendapatkan kartu ATM ataupun buku tabungandari BNI KCP Ketapang Sampang namun semua tanda tangan tersebutmerupakan tanda tangan saksi.-Bahwa yang mendampingi saksi saat itu adalah Ach. Ahmad Qothrol dan Ach. Ahmad Qothrol mengatakan “ Jangan mikir, nanti yang tanggung jawabbu Sumaiyah ”-Bahwa pihak bank BNI pernah melakukan survey datang ke rumah saksi,untuk petugasnya saksi tidak tahu hanya foto rumah dan saksi di mintauntuk memegang batik dan dilakukan dokumentasi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.22.NOR HAYATI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa tetapi tidak ada hubungan keluarga.Halaman 68 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 -Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai pembatik yang ambil dari Sumaiyah /Ummiyeh denganmendapatkan upah.-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab.Sampang;-Bahwa tahun 2021 foto copy KTP dan KK saksi dipinjam oleh Sumaiyah(Ummiyeh) tersebut digunakan untuk menerima bantuan sebesar Rp1.000.000,- ( satu juta rupiah ) dari pak Jokowi;-Bahwa Sumaiyah (Ummiyeh) tidak pernah mengatakan kepada saksiterkait pengajuan pinjaman di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa peminjaman foto copy KTP dan KK oleh Sumaiyah (Ummiyeh)tersebut, saksi mendapatkan uang sebesar Rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-Bahwa saksi mendapatkan uang sekira 1 (satu) minggu setelah Sumaiyah(Ummiyeh) meminta KK dan KTP milik saksi tersebut, saat itu uang tersebutdiberikan oleh Sumaiyah (Ummiyeh) saat akan pulang dari BNI Ketapangdan diberikan di dalam mobil warna putih milik Sumaiyah (Ummiyeh);-Bahwa saksi tidak pernah dijelaskan tujuan tanda tangan dokumen di BNIKCP Ketapang hanya disuruh tandatangan saja oleh Ach. Qothrol Ghoits Romadhon;-Bahwa saksi tidak mengetahui isi dokumen di Bank BNI Ketapang-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi pernah datang ke Bank BNI Ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman KUR karena menurut Sumaiyah(Ummiyeh) disuruh datang ke BNI Ketapang untuk menerima bantuan;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.23.MARYAM di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa tapi tidak memiliki hubungan keluarga.-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;Halaman 69 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 -Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, saksi bekerja sebagaipembatik ambil di Saksi. Sumaiyah (Ummiyeh) akan tetapi sudah 5 tahunyang lalu sudah tidak membatik karena saksi sakit.-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa sekitar tahun 2021 saksi pernah ditelpon oleh Sumaiyah Als.Ummiyeh yang saat itu memberitahukan mau apa tidak mendapatkanbantuan dari Jokowi dan saat itu saksi menolak tawaran Sumaiyah Als.Ummiyeh tersebut karena saat itu suami saksi tidak mau dan saksi pernahdiberitahu oleh adik saksi yang Bernama Satuma bahwa dirinya pernahdiberikan bantuan uang sebesar Rp. 850.000,- (delapan ratus ribu rupiah)oleh Sumaiyah (Ummiyeh);-Bahwa saksi tidak mengetahui kapan dan dimana Saksi SATUMA menerimauang dari Sumaiyah (Ummiyeh) sebesar Rp. 850.000,- -Bahwa saksi tidak mengetahui Satuma pernah datang ke Bank BNI KCPKetapang;-Bahwa saksi pernah bertemu atau didatangi pegawai Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang di rumah saksi padabeberapa waktu lalu ada 2 orang datang ke rumah saksi dan saksi tidakmengetahui apakah itu dari BANK atau tidak, 2 orang tersebut hanya fotofoto rumah saksi dan tidak menanyakan apa apa;-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama Maryam di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang sebesar Rp 50.000.000,- ( Lima Puluh Juta Rupiah ) ;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.24.SATUMA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak mempunyai hubungankeluarga. -Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp 15.000,- ( Lima Belas Ribu Rupiah ) sekain;Halaman 70 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 -Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang hanya mendapatkan bantuan dari Jokowi;-Bahwa pada tahun 2021 fotocopi milik KTP dan KK saksi pernah dimintaoleh Muzeki (kakak kandung Sumaiyah ) dan mengatakan bahwa akanmenerima bantuan sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah);-Bahwa awalnya KTP dan KK saksi difoto Muzeki kemudian selangbeberapa hari diajak oleh Muzeki ke bank BNI Ketapang untuk tandatangan Sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesar Rp.1.000.000;-Bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada Desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.25.RUMLAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa tahun 2021 KTP dan KK asli milik Hatimah (ibu kandung saksi)pernah di foto (HP) oleh Sumaiyah (Ummiyeh) dan mengatakan bahwaakan menerima bantuan sebesar Rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah ) dari pakjokowi terkait usaha batik;-Bahwa Sumaiyah (Ummiyeh) datang ke rumah saksi bersama AGUS (anakkandung Sumaiyah ) dan di rumah saksi saat itu ada Hanadi (Suami saksi).-Bahwa saksi tidak pernah menerima bantuan berupa uang sebesar Rp.1.000.000,- kaitannya dengan Sumaiyah (Ummiyeh) datang kerumah saksiuntuk foto (melalui HP) KTP dan KK milik Hatimah (ibu kandung saksi);-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi dan Almh. Hatimah tidak memiliki usaha batik, cuma saksibekerja sebagai pembatik.Halaman 71 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 -Bahwa pada tahun 2021 Hatimah (ibu saksi) tidak pernah mengajukanpermohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang karena ibu saksi Hatimah sudah meninggal padatahun 2020;-Bahwa Sumaiyah (Ummiyeh) tidak pernah memberikan uang kepada saksiterkait Foto KTP dan KK tersebut;-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan survey/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah;-Bahwa saksi Hatimah tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI(Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi tidak pernah datang ke Bank BNI (Bank negara Indonesia)KCP Ketapang, Kab. Sampang pada tahun 2021 untuk mengajukanpinjaman KUR (Kredit Usaha Rakyat) dan tidak menandatangi berkaspengajuan pinjaman;-Bahwa saksi pernah didatangi pegawai Bank BNI (Bank negara Indonesia)KCP Ketapang, Kab. Sampang di rumah saksi sejumlah 2 orang dan saatitu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihak Bank BNI ingin bertanyatanya dan meminta foto saksi;-Bahwa saat itu petugas Bank menyampaikan bahwa Ibu saksi (Hatimah)mempunyai pinjaman di Bank BNI dan saksi sampaikan ibu saksi sudahmeninggal sudah lama, kemudian petugas Bank tersebut pergi;-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama Hatimah di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang sebesar Rp 50.000.000,- ( Lima Puluh Juta Rupiah );Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.26.MISYELAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp15.000,- ( lima belas ribu rupiah )sekain;Halaman 72 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 -Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang hanya mendapatkan bantuan dari Jokowi;-Bahwa tahun 2021 fotocopi KTP dan KK milik saksi pernah diminta oleh Muzeki (kakak kandung Sumaiyah ) dan mengatakan bahwa akanmenerima bantuan sebesar Rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-Bahwa awalnya KTP dan KK saksi difoto Muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh Muzeki ke bank BNI Ketapang untuktandatangan. Sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesar Rp.1.000.000;-Bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada Desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.27.NOR ASLINA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak pernah memiliki usaha pengrajin batik;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa Fotocopi KTP dan Kartu Keluarga saksi pernah diminta untukdiajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah Jokowi sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah);-Bahwa yang meminta Fotocopi KTP dan Kartu Keluarga milik saksi adalah Rokhanah Halaman 73 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 -Bahwa saksi mengenal Rokhanah sejak kecil dalam hubungan sebagaiteman, karena Rokhanah adalah tetangga saksi;-Bahwa fotocopi KTP dan Kartu Keluarga milik saksi yang telah dipinjam oleh Rokhanah tersebut untuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah Jokowi;-Bahwa sekira tahun 2021 Rokhanah pernah datang kerumah saksi untukmeminta Fotocopi KTP dan Kartu Keluarga saksi dengan alasan untukdipinjam untuk mengambil di koperasi sumekar, beberapa hari kemudiansaksi pernah bertemu dengan Rokhanah di pinggir jalan dan saat itu Rokhanah berkata kepada saksi “ kamu dapat bantuan dari Jokowi, besokkumpul dirumahnya buyati ya “ dan saat itu saksi langsung mengiyakanajakan Rokhanah tersebut;-Bahwa Rokhanah dan Sumaiyah (Ummiyeh) tidak pernah mengatakankepada saksi terkait pengajuan pinjaman di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saat berada di dalam Bank BNI Ketapang Sampang saksi ditemuioleh petugas Bank BNI (seorang laki-laki) namanya saksi lupa;-Bahwa saksi tidak tahu dan saksi tidak membaca dokumen apa yangdiberikan/ditunjukan kepada saksi saat di BNI KCP Ketapang;-Bahwa setelah menandatangani dokumen yang diberikan/ditunjukan kepadasaksi oleh Petugas Bank BNI Ketapang Sampang tidak menerima bukutabungan dan ATM;-Bahwa atas permintaan Fotocopi KTP dan Kartu Keluarga milik saksi oleh Rokhanah dan ikut datang ke Bank BNI Ketapang Sampang tersebut saksimenerima uang dari Sumaiyah (Ummiyeh) sebesar Rp. 1.000.000,- (satujuta rupiah) dengan berkata “ini uangnya bantuan dari Jokowi”;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.28.SUHRA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp 25.000,- (dua puluh lima riburupiah);Halaman 74 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 -Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi tidak Pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa pada tahun 2021 fotocopy KTP dan KK di pinjam oleh Puyati.-Bahwa Puyati tidak pernah mengatakan kepada saksi terkait pengajuanpinjaman di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab.Sampang, hanya mengatakan KTP dan KK tersebut digunakan untukpenerima bantuan batik dari Jokowi sebesar Rp. 1.000.000,-;-Bahwa saksi tidak menerima uang dari Puyati atas peminjaman foto copy KTP dan KK, namun saksi dapat uang sebesar Rp 1.000.000,- (Satu Juta Rupiah) dari Sumaiyah Als. Ummiyeh di dalam mobil di depan kator BNIKCP Ketapang;-Bahwa saksi mendapatkan uang tersebut sekira 10 hari setelah Puyatimeminta KK dan KTP milik saksi tersebut, saat itu uang tersebut diberikanoleh Sumaiyah Als. Ummiyeh saat akan pulang dari BNI Ketapang dandiberikan di dalam mobil warna putih milik Sumaiyah Als. Ummiyeh;-Bahwa beberapa hari kemudian Puyati mengantar saksi dan rombongandatang kerumah Sumaiyah Als. Ummiyeh untuk melakukan foto untukdokumentasi sebagai syarat menerima bantuan batik dari Jokowi yangdilakukan foto oleh Ach. Qothrol;-Bahwa saksi di BNI KCP Ketepang bertemu dengan Ach. Qothrol dandisuruh untuk tanda tangan dokumen yang saksi tidak disuruh bacadokumennya dan mengatakan bahwa dokumen tersebut untuk bantuanbatik;-Bahwa setelah tanda tangan kami turun ke lantai 1 kemudian masuk kedalam mobil, saat di dalam mobil saksi dan beberapa orang lainnya diberiuang tunai sebesar Rp1.000.000.- oleh Sumaiyah Als. Ummiyeh.-Bahwa saksi pernah datang ke Bank BNI Ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman KUR karena menurut Puyatidisuruh datang ke BNI Ketapang untuk menerima bantuan batik;-Bahwa pernah datang petugas BNI yang saksi tidak ketahui namanyasejumlah 4 orang dan saat itu mengatakan bahwa orang tersebut dari pihak Bank BNI ingin bertanya tanya dan meminta foto saksi;Halaman 75 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 -Bahwa petugas bank pernah datang kerumah saksi, namun tidak bertemudengan saksi karena saksi sedang tidak ada dirumah;-Bahwa petugas bank tidak pernah kerumah saksi hanya kerumah SUMIYAHAls Ummiyeh untuk melakukan foto-foto;-Bahwa saksi tidak pernah ditanya oleh petugas bank hanya difoto-foto;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.29.SAMI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak ada hubungankeluarga.-Bahwa saksi Tidak Pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp 15.000,- ( Lima Belas Ribu Rupiah ) sekain;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang hanya mendapatkan bantuan dari Jokowi;-Bahwa pada tahun 2021 fotocopy KTP dan KK milik saksi pernah dimintaoleh Muzeki (kakak kandung Sumaiyah ) mengatakan akan menerimabantuan sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah);-Bahwa awalnya KTP dan KK saksi difoto Muzeki kemudian selangbeberapa hari saksi diajak oleh Muzeki ke bank BNI Ketapang untuktandatangan. Sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesar Rp.1.000.000;-Bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada Desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.30.SUNARSI di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :Halaman 76 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 -Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan kartu ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha pengrajin batik, namun saksi bekerjasebagai penenun batik dengan bayaran Rp 15.000,- ( lima belas riburupiah ) sekain;-Bahwa pada tahun 2021 saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang hanya mendapatkan bantuan dari Jokowi;-Bahwa tahun 2021 fotocopi KTP dan KK milik saksi pernah diminta oleh Muzeki (Kakak kandung Sumaiyah ) dan mengatakan akan menerimabantuan sebesar Rp 1.000.000,- ( satu juta rupiah);-Bahwa awalnya KTP dan KK saksi difoto Muzeki kemudian selang beberapahari saksi diajak oleh Muzeki ke bank BNI Ketapang untuk tandatangan.Sepulang dari bank saksi mendapat pembagian uang sebesar Rp.1.000.000;-Bahwa saksi tidak disuruh baca atau tidak dibacakan hanya saksi diarahkanlangsung untuk tanda tangan tanpa mengetahui isi dokumen;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan surat keterangan usaha dan domisilikepada kepada Desa dan saksi tidak memiliki usaha batik.-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi;-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.31.H. SITI SUHRIYEH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa dan tidak mempunyai hubungankeluarga-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI dan tidak pernahmempunyai buku tabungan dan ATM Bank BNI;-Bahwa saksi tidak pernah mempunyai usaha pengrajin batik;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan permohonan kredit KUR (Kredit Usaha Rakyat) di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang, Kab.Sampang;Halaman 77 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 -Bahwa saksi tidak mengetahui terkait Surat mengajukan kredit KMK BNIKUR sebesar Rp 50.000.000,- ( lima puluh juta rupiah ) dengan jangkawaktu 36 (tiga puluh enam) bulan, namun KTP dan Kartu Keluarga saksipernah dipinjam untuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah Jokowi;-Bahwa yang meminjam KTP dan Kartu Keluarga asli milik saksi adalah Sumaiyah (Ummiyeh), alamat Dsn. Dabung, Ds. Macajah, Kec. Tanjung Bumi, Kab. Bangkalan;-Bahwa Sumaiyah (Ummiyeh) mengatakan bahwa dipinjam untuk diajukanmendapatkan bantuan dari pemerintah (Jokowi);-Bahwa tahun 2021 Sumaiyah (Ummiyeh) datang kerumah saksi untukmeminjam KTP dan Kartu Keluarga asli milik saksi untuk diajukanmendapatkan bantuan dari Jokowi.-Bahwa Sumaiyah /Ummiyeh tidak pernah mengatakan kepada saksi terkaitpengajuan pinjaman di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCP Ketapang,Kab. Sampang, namun hanya menjelaskan nanti akan dapat bantuan dari Jokowisebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah)”;-Bahwa 10 hari kemudian setelah Sumaiyah meminjam KTP dan Kartu Keluarga saksi tersebut, saksi didatangi oleh Sumaiyah ke rumah saksi dansaat itu Sumaiyah berkata kepada saksi “ayo mik ikut mengambil bantuannya“ lalu saksi langsung ikut dan masuk kedalam mobil dan saat masukkedalam mobil sudah ada sekira 5 (lima) orang (namanya lupa), setelah itubersama -sama langsung berangkat dan setelah itu masuk kedalam kantor Bank didaerah Ketapang Sampang;-Bahwa sesampainya di kantor Bank di daerah Ketapang tersebut, saksibersama warga lainnya disuruh masuk dan menunggu didalam, tidak lamakemudian Sumaiyah/Ummiyeh mengajak saksi bersama warga lainnyauntuk naik keatas (lantai 2) kantor tersebut, setelah itu ada seorang laki-lakiyang menyuruh saksi untuk tandatangan di kertas;-Bahwa saksi tidak ada yang kenal dengan orang dalam rombongan tersebutdan saksi juga tidak memiliki Handphone/ HP;-Bahwa seingat saksi, saat berada di dalam Bank BNI Ketapang Sampangsaksi ditemui oleh 2 petugas Bank BNI laki-laki namun saksi tidak tahunamanya;-Bahwa pada saat ditemui petugas Bank BNI Ketapang Sampang tidakpernah ada penjelasan apapun;Halaman 78 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 -Bahwa saksi tidak tahu dokumen apa yang diberikan karena saksi tidak bisamembaca;-Bahwa saksi tidak disuruh membaca atau dibacakan hanya disuruhtandatangan dalam berkas;-Bahwa setelah menandatangani dokumen yang diberikan/ditunjukantersebut oleh Petugas Bank BNI Ketapang Sampang, saksi tidak menerimabuku tabungan, ATM dan tidak menerima uang;-Bahwa pihak bank BNI tidak pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi terkait usaha yang saksi miliki dirumah-Bahwa saksi tidak pernah menerima uang dari pihak Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang;-Bahwa saksi Pernah datang ke Bank BNI Ketapang namun saat itu saksitidak tahu jika untuk mengajukan pinjaman KUR karena setahu saksi datangke BNI Ketapang untuk menerima bantuan dari pemerintah (Jokowi);-Bahwa saksi tidak pernah bertemu atau didatangi pegawai Bank BNI (Banknegara Indonesia) KCP Ketapang, Kab. Sampang di rumah saksi atau dirumah orang lain;-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama H. Siti Suhriyeh di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang sebesar Rp 50.000.000,- ( Lima Puluh Juta Rupiah );-Bahwa petugas Bank BNI tidak pernah datang ke rumah saksi untukmelakukan penagihan kepada saksi.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.32.NAWIYAH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank Negara Indonesia (BNI)KCP Ketapang-Sampang;-Bahwa saksi tidak memiliki buku tabungan maupun kartu ATM BNI atasnama saksi;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan pinjaman Kredit Usaha Rakyat(KUR) di Bank BNI KCP Ketapang Sampang;-Bahwa saksi tidak tahu sama sekali dokumen nomor : PKN/20.6/0234tanggal 22 Juli 2021, saksi telah mendapatkan persetujuan fasilitas kredit di Bank BNI KCP Ketapang Sampang dengan jenis pinjaman KUR sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah);Halaman 79 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 -Bahwa pada tahun 2021 saksi pernah disuruh menyerahkan fotokopi KTPuntuk diajukan mendapatkan bantuan dari pemerintah (Jokowi) sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) oleh Sumaiyah .-Bahwa Sumaiyah datang menemui saksi di rumah dan memberi tahu saksibahwa saksi akan mendapatkan bantuan dari Pemerintah (Jokowi) sebesar Rp 1.000.000,-. setelah 1 minggu berikutnya Sumaiyah menghubungi saksimelalui telephone dan menyuruh saksi untuk datang ke rumahnya denganmembawa fotokopi KTP. -Bahwa 1 minggu setelah saksi menyerahkan fotokopi KTP kepada Sumaiyah , saksi dihubungi oleh Sumaiyah untuk datang ke rumahnyauntuk pengambilan bantuan dari pemerintah (Jokowi). Sesampainya dirumah Sumaiyah sudah terdapat 4 orang lainnya di rumah Sumaiyah yangjuga akan mendaptkan bantuan dari pemerintah;-Bahwa saksi hanya disuruh menandatangani dokumen setiap lembar dantidak dijelaskan apapun oleh petugas Bank BNI KCP Ketapang;-Bahwa setelah menandatangani dokumen di Bank BNI KCP ketapang Sampang saksi langsung kembali pulang;-Bahwa 4 hari kemudian saksi mendapatkan uang di rumah Sumaiyahsebesar Rp 1.000.000,- yang menurut penjelasan Sumaiyah uang tersebutadalah bantuan dari Pemerintah Jokowi;-Bahwa saksi tidak memiliki usaha batik tulis, hanya sesekali waktu sebagaikuli batik tulis dengan upah Rp 15.000,-/lembar batik. -Bahwa 9 bulan setelah saksi menerima uang Rp 1.000.000 dari Sumaiyah ,datang petugas Bank BNI Ach. Ahmad Qothrol dan melakukan penagihanangsuran pinjaman kepada saksi. -Bahwa pada saat tersebut Ach. Ahmad Qothrol juga menerangkan bahwasaksi adalah seorang janda, namun saksi menyangkalnya karena suamisaksi Busiman masih hidup.-Bahwa saksi tidak mau membayar angsuran karena saksi tidak pernahmerasa mengajukan pinjaman apapun ke Bank BNI;-Bahwa Ach. Ahmad Qothrol menyuruh saksi untuk datang ke Sumaiyah danmenyuruh Sumaiyah untuk melakukan pembayaran ke Bank BNI.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.33.RISKIYEH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa Halaman 80 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 -Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI KCP Ketapang Sampang maupun nasabah Bank BNI KCP Tanjungbumi Bangkalan; -Bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit KUR -Bahwa pada tahun 2021 Sumaiyah Als. Ummiyeh datang kerumah saksimeminta fotocopy KTP dan KK saksi dan menjelaskan bahwa saksi diajukanmendapatkan bantuan dari Jokowi-Bahwa saksi memberikan fotocopy KTP dan KK saksi kepada Sumaiyah Als. Ummiyeh dengan tujuan akan diajukan bantuan dari pemerintah JOKOWI melalui bank BNI;-Bahwa saksi menerima uang dari Sumaiyah Als. Ummiyeh atas peminjamanfoto copy KTP dan KK dapat uang sebesar sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah ) dari Sumaiyah Als. Ummiyeh di rumah Sumaiyah Als.Ummiyeh; -Bahwa kronologis pemberian uang Rp1.000.000,- dari Sumaiyah Als.Ummiyeh sebagai berikut 1 minggu setelah saksi menyerahkan KTP serta KSK saksi kepada Sumaiyah saksi disuruh datang kerumah Sumaiyah Als.Ummiyeh dan diarahkan untuk naik ke dalam mobil tanpa berkatatujuannya, sesampai di BNI KCP Ketapang awalnya saksi berserta oranglainnya duduk di lantai bawah Bank BNI KCP Ketapang untuk menunggu,kemudian kami semua di panggil untuk naik ke lantai 2 Bank BNI, setelah dilantai 2 Bank BNI kami di panggil satu persatu oleh 4 petugas bank BNIjenis kelamin semuanya laki-laki, kemudian kami di suruh menandatanganiberkas tanpa menjelaskan maksud dan tujuan tanda tangan berkastersebut. Setelah kami semua tanda tangan, kami disuruh untuk menunggudi lantai bawah/ lantai 1 Bank BNI, kecuali Sumaiyah yang saat itu beradadi lantai 2 Bank BNI, setelah di Bank BNI kami pulang dan sesampainyadirumah Sumaiyah Als. Ummiyeh memberikan uang tunai Rp. 1.000.000,-kepada masing-masing orang yang telah datang ke Bank BNI KCPKetapang;-Bahwa Terdakwa Ach. Qothrol pernah melakukan surve/datang ke rumahsaksi hanya melakukan foto-foto saja dan tidak dilakukan wawancara terkaitusaha yang saksi miliki;-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama Riskiye di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPHalaman 81 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 Ketapang, Kab. Sampang sebesar Rp 50.000.000,- ( Lima Puluh Juta Rupiah );-Bahwa saksi tidak mempunyai toko batik dan saksi tidak bisa membatikkarena saksi hanya sebagai peternak sapi.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.34.TIMA di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi tidak pernah menjadi nasabah Bank BNI KCP Ketapang Sampang maupun nasabah Bank BNI KCP Tanjungbumi Bangkalan;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan kredit KUR -Bahwa pada tahun 2021 Sumaiyah Als. Ummiyeh datang kerumah saksimeinta foto copi KTP dan KK saksi dan menjelaskan bahwa saksi diajukanmendapatkan bantuan dari Jokowi-Bahwa saksi memberikan foto copi KTP dan KK saksi kepada Sumaiyah Als. Ummiyeh dengan tujuan akan diajukan bantuan dari pemerintah JOKOWI melalui bank BNI;-Bahwa saksi menerima uang dari Sumaiyah Als. Ummiyeh atas peminjamanfoto copy KTP dan KK dapat uang sebesar sebesar Rp 1.000.000,- ( Satu Juta Rupiah ) dari Sumaiyah Als. Ummiyeh di mobil warna putih untukmerknya saksi tidak tahu milik Sumaiyah Als. Ummiyeh pada saatperjalanan pulang dari Bank BNI KCP Ketapang ke Desa Macajah;-Bahwa pemberian uang Rp. 1.000.000,- dari Sumaiyah Als. Ummiyehsebagai berikut 1 minggu setelah saksi menyerahkan KTP serta KK saksikepada Sumaiyah saksi disuruh datang kerumah Sumaiyah Als. Ummiyehdan disuruh untuk naik ke dalam mobil Ummiyeh/Sumaiyah untuk ikut ke BNI KCP Ketapang guna menerima bantuan dari atasan tersebut, saat tibadi BNI Ketapang saksi menunggu disana, kemudian saksi dipanggil masukkedalam oleh petugas Bank BNI dan disuruh tanda tangan dokumendengan diarahkan oleh petugas Bank BNI Ketapang tersebut 4 orang yangsaksi tidak kenal namanya yang saksi kenal hanya Ach. Qothrol, Setelahtanda tangan kami rombongan pulang dari BNI KCP Ketapang ke Desa Macajah saksi diberi uang oleh Sumaiyah/Ummiyyeh sebesar Rp.1.000.000,- dan orang yang ada dalam mobil tersebut diberi uang jugasebesar Rp1.000.000,- oleh Sumaiyah/Ummiyeh, yang menyetir mobiltersebut adalah Agus anak dari Sumaiyah/Ummiyyeh;-Bahwa saksi tidak pernah mengajukan dokumen Surat Keterangan Usaha Halaman 82 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 -Bahwa tahun 2021 Ach. Qothrol pernah datang ke rumah saksi hanyamelakukan foto-foto saja dan tidak dilakukan wawancara;-Bahwa saksi tidak pernah melakukan pembayaran tagihan atas pinjamankredit atas nama TIMA di Bank BNI (Bank negara Indonesia) KCPKetapang, Kab. Sampang sebesar Rp 50.000.000,- ( Lima Puluh Juta Rupiah );-Bahwa saksi tidak mempunyai toko batik dan saksi tidak bisa membatikkarena saksi hanya sebagai peternak sapi Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.35.H. SUNDAH, SH di bawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi menjabat sebagai Kepala Desa Macajah dengan alamat Kantor di balai Desa Macajah Kec.Tanjungbumi Kab Bangkalan,berdasarkan Surat Keputusan Bupati Bangkalan Nomor:188.45/037/KD/433.110/2021 tanggal 28 Juli 2021;-Bahwa tugas dan tanggungjawab saksi sebagai kepala Desa Macajah Kec Tanjungbumi Kab Bangkalan Adalah memimpin pemerintahan di tingkat Desa dan memberikan pelayanan kepada Masyarakat.-Bahwa saksi selaku kepala Desa Macajah tidak pernah menerbitkan Surat Keterangan Usaha dan surat keterangan domisili atas nama Nawiyah,Riskiyeh, H. Siti Suhriyah, Hoiriyeh dan Tima.-Bahwa saksi tidak tahu dan tidak merasa membuat dokumen tersebut;-Bahwa surat keterangan usaha tersebut tidak tercatat dalam buku register Desa;-Bahwa terhadap ke lima orang tersebut saksi tidak tahu secara pastimemiliki usaha batik atau tidak-Bahwa saksi tidak pernah membuat surat keterangan usaha atas namakelima orang tersebut;-Bahwa pihak BNI tidak pernah datang ke rumah ataupun ke kantor saksiuntuk melakukan konfirmasi kebenaran Surat Keterangan Usaha.-Bahwa tandatangan dalam surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili bukan tandatangan saksi.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.Halaman 83 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 36.CHRISTIANUS NATALIS, di bawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut :-Bahwa saksi tidak kenal dengan Terdakwa-Bahwa saksi bekerja di PT. Asuransi Kredit Indonesia sebagai Pimpinancabang Pamekasan yang beralamat di Jl. Masegit Pamekasan;-Bahwa Tugas dan tanggung jawab saya sebagai Pemimpin Cabang PT.Asuransi Kredit Indonesia 4 Madura Memasarkan dan pemutus terkaitsemua kegiatan yang ada di kantor cabang dan dipertanggung jawabkankepada Direktur Penjaminan;-Bahwa PT. ASKRINDO juga sebagai penjamin kredit KUR.-Bahwa tidak ada persyaratan pengajuan penjaminan kredit usaha rakyat di PT. ASKRINDO karena sudah otomatis cover sesuai Surat perjanjiankerjasama antara PT. ASKRINODO dengan PT. BNI (persero) Tbk tentangpenjaminan kredit usaha rakyat Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal9 Juli 2020 yang tertuang dalam pasal 8 bahwa penerima jaminanmengajukan permohonan penjamin kepada penjamin dengan caramengirimkan data debitur KUR melalui sistem online.-Bahwa Tujuan pemberian penjaminan KUR di PT. ASKRINDO adalah untukmenjaga NPL perbankan;-Bahwa mekanisme pengajuan penjaminan KUR di PT. ASKRINDOberdasarkan Pasal 8 di Surat perjanjian kerjasama antara PT. ASKRINDOdengan PT. BNI (persero) Tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyat Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 -Bahwa penerima jaminan selaku penyalur KUR menyalurkan KUR kepadadebitur KUR sesuai ketentuan dan prosedur yang berlaku pada penerimajaminan, Selambat-lambatnya 15 (lima belas) hari kerja setelahpenandatanganan perjanjian kredit penerima jaminan mengajukanpermohonan penjaminan kepada penjamin dengan cara mengirimkan datadebitur KUR yang akan diberikan penjaminan melalui sistem online;-Bahwa penjaminan mengirimkan nomor serta tanggal sertifikat penjaminankepada penerima jaminan secara real time setelah penerima jaminanmengirimkan data debitur KUR sebagaimana butir b diatas melaui sistemonline.-Bahwa penjamin menerbitkan dan mengirimkan asli sertifikat penjaminanpaling lambat 5 bulan berikutnya kepada penerima jaminan.-Bahwa persyaratan dan mekanisme pengajuan penjaminan KUR di PT.ASKRINDO berdasarkan surat perjanjian kerjasama antara PT. ASKRINDOHalaman 84 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 dengan PT. BNI (persero) Tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyat Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal 9 Juli 2020.-Bahwa berdasarkan Surat perjanjian kerjasama antara PT. ASKRINDOdengan PT. BNI (persero) Tbk tentang penjaminan kredit usaha rakyat Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal 9 Juli 2020 yang tercantumdalam Pasal 18 tentang besarnya nilai klaim bahwa besarnya nilai klaimuntuk KUR yang harus dibayar oleh penjamin kepada penerima jaminansebesar 70% x (sisa pokok+tunggakan bunga dan denda) sampai dengandiajukan klaim oleh penerima jaminan.-Bahwa Imbal jasa penjaminan KUR dibebankan kepada penerima jaminanuntuk penjaminan KUR mikro adalah 1,75% per tahun x outstanding KURMIKRO sesuai jadwal angsuran.-Bahwa persyaratan penerima jaminan melakukan klaimasuransi/penjaminan sbb: Berita Acara klaim, Salinan rekening koranselama 6 bulan terakhir, sebelum tumbulnya hak klaim, Keterangan kualitaskredit kolektibilitas, Salinan surat peringatan / penagihan, Dokumenadminstrasi (KTP, perjanjian kredit, hasil SLIK OJK saat permohonan KURdiajukan, Memiliki keterangan usaha mikro, NPWP (jika kredit diatas Rp.50.000.000,-).-Bahwa Mekanisme melakukan klaim asuransi/penjaminan di PT.ASKRINDO adalah sbb:-Bahwa penerima jaminan / bank mengajukan klaim baik secara individualmaupun kolektif melalui sistem online setelah timbulnya hak klaim palinglambat 6 bulan sejak perjanjian kredit jatuh tempo, selanjutnya dilakukanverifikasi oleh bagian klaim dan subrogasi, selanjutnya dilakukanpersetujuan dalam jangka waktu 14 hari kerja;-Bahwa pembayaran klaim asuransi dilakukan apabila persetujuan klaimpada tanggal 1 s/d 9 dibayarkan pada tanggal 10, jika persetujuan tanggal10 s/d 19 dibayarkan tanggal 20 dan apabila persetujuan klaim pada tanggal20 s/d 29 maka dibayarkan tanggal 30.-Bahwa PT. BNI (Persero) Tbk Cabang Pembantu Ketapang pernahmengajukan penjaminan Kredit Usaha Rakyat atas 42 debitur sbb:-Bahwa PT. BNI (Persero) Tbk Cabang Pembantu Ketapang telahmengajukan permohonan klaim penjaminan kepada PT. ASKRINDOsebanyak 20 debitur dari 42 debitur-Bahwa PT. BNI (Persero) Tbk Cabang Pembantu Ketapang melakukanpermohonan klaim penjaminan kepada PT. ASKRINDO terkait debitur Halaman 85 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 sebagai terjamin karena terhadap 20 debitur tersebut status kreditnya sudahmacet kolektibilitas 4 untuk status kolektibilitas 4 dapat diketahui dari loan inquary yang dilampirkan pada saat permohonan klain oleh PT. BNI (persero)Tbk cabang pembantu Ketapang.-Bahwa dari 20 debitur sebagai terjamin yang diajukan oleh PT. BNI(persero) Tbk Cabang Pembantu Ketapang ada 3 debitur/terjamin yangsudah ditolak yaitu atas nama Maniyah, Matula dan Sami;-Bahwa PT. ASKRINDO melakukan penolakan terhadap permohonan 3debitur / terjamin tersebut karena ditemukan ketidaksesuai data pada 3debitur/terjamin tersebut yaitu pada dokumen Surat keterangan usaha danberita acara klaim usaha yang dimiliki debitur adalah usaha pengrajin batiksedangkan dalam dokumen perjanjian kredit usaha rakyat BNI keperluanpengajuan KUR adalah usaha penggemukan sapi;-Bahwa dari 20 debitur/terjamin yang mengajukan permohonan klaim PT.BNI (persero)Tbk ada 12 yang sudah dibayarkan permohonan klaimnya.-Bahwa untuk yang belum terbayarkan dari persetujuan yang sudah sayalakukan ada 5 debitur/terjamin.-Bahwa jumlah uang yang dibayarkan oleh PT. ASKRINDO kepada PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang terhadap 12 debitur/terjamin yang klaimnyadisetujui dan dibayarkan sebesar RP. 290.792.978,00 (dua ratus sembilanpuluh juta tujuh ratus sembilan puluh dua ribu sembilan ratus tujuh puluhdelapan rupiah).-Bahwa terhadap 5 debitur/terjamin yang belum terbayarkan karena diholddengan adanya surat dari Kapolres Bangkalan Nomor:B/360/XII/RES.3.3/2022 tanggal 14 Desember 2022 perihal pemberitahuanpenanganan perkara yang menyatakan bahwa meminta kepada kami untuktidak melakukan pembayaran klaim asuransi sampai dengan perkara iniselesai;-Bahwa 5 debitur/terjamin yang terhold pencairan klaim asuransinya oleh PT.ASKRINDO adalah Samuti, Hatimah, Nor Hayati, Ainun Dahlia dan Misyelah;-Bahwa PT. ASKIRINDO pusat yang melakukan pembayaran klaimpenjaminan ke PT. BNI (persero) Tbk dengan cara transfer ke rekening BNINo. 6655646467 a.n PT. BNI Tbk.-Bahwa terhadap 12 debitur/terjamin yang sudah terlanjur terbayarkan PT.ASKRINDO akan meminta pengembalian kepada PT. BNI Cabang Halaman 86 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 pembantu Ketapang sebagaimana Perjanjian Kerja sama PT. ASKRINDOdengan PT. BNI (Persero) Tbk pada pasal 17.-Bahwa berdasarkan hasil pemeriksaan yang dilakukan oleh auditorindependen (BPKP atau BPK RI) atau regulator yang berwenangmenyatakan bahwa KUR yang dijamin tidak memenuhi ketentuan danpersyaratan KUR sebagaimana peraturan yang berlaku penerima jaminanwajib mengembalikan seluruh nilai klaim yang telah dibayarkan kepadapenjaminan.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi tersebut.37.ACH. QOTHROL GHOITS ROMADHON Bin MOH. ROMADHON di bawahsumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut :-Bahwa saksi kenal dengan Terdakwa tetapi tidak ada hubungan keluarga-Bahwa di BNI KCP ketapang saksi menjabat sebagai AKS (Asisten Kredit Standart)-Bahwa KUR (Kredit Usaha Rakyat) adalah kredit program pemerintah untukmemperdayakan UMKM dengan bunga subsidi dengan plafond kreditmaksimal Rp. 500.000.000,- yang bersumber dana dari PT. BNI (Persero)Tbk. yang bunga subsidinya dari pemerintah.-Kredit KUR ada 2 jenis, KUR Kecil plafond kreditnya diatas Rp.100.000.000,- s/d Rp. 500.000.000,-.dan KUR Mikro plafond kreditnyasampai dengan Rp. 100.000.000,- -Bahwa pedoman/dasar pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat di PT. BNI(persero) KCP Ketapang Sampang sbb:-Berdasarkan Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturanmenteri koordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentangpedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;-Pedoman perusahaan kredit usaha rakyat (KUR) No intruksi:IN/76/PGV/007 tanggal berlaku 10 Februari 2021.-Bahwa persyaratan pengajuan di KCP Ketapang Sampang, Fc KTP, Fc KK,Jika sudah berkeluarga surat nikah atau surat keterangan cerai dan tidakmenikah lagi (jika diperlukan), Legalitas usaha (surat keterangan usaha)dan Foto .-Bahwa mekanisme proses pemberian kredit Usaha Rakyat oleh PT. BNI(Persero) adalah, Menerima berkas dari Calon Debitur (foto kopi KTP, KK,Surat Keterangan Usaha, Jika sudah berkeluarga surat nikah atau surat Halaman 87 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 keterangan cerai dan tidak menikah lagi (jika diperlukan), dilaksanakan Wajib mengecek calon debitur/tidak tercatat dalam daftar hitam nasional(DHN) dan tidak tercatat sebagai debitur bermasalah di pelaporan OJK;-Bahwa pengecekan ke dalam SIKP (System Informasi Kredit Program)SIKP untuk mempermudah pelaksanaan KUR yang bisa diakses lembagakeuangan yang bisa menyalurkan KUR;-Bahwa dalam melaksanakan Analisa Kredit dengan melakukan verifikasidata-data calon debitur / debitur KUR mikro dan melakukan kunjungan ketempat usaha (memperoleh data penghasilan usaha) guna menentukanplafon kredit;-Bahwa proses manual (pemberkasan) dan upload data SIKP (System Informasi Kredit Program) pada sistem e Lo BNI, kemudian berkas manualdan melalui sistem Elo di teruskan ke Penyelia Pemasaran Kredit(dilaksanakan pengecekan/verifikasi) ketika lengkap kemudian diajukan ke Pemimpin;-Bahwa setelah layak /berkas lengkap kemudian Kredit diputus oleh Pemimpin (sesuai Kewenangan pemutus kredit KUR Mikro);-Bahwa ADC (Administrasi kredit) menyiapkan Dokumen Kredit (perjanjian Kredit dll), kemudian koordinasi AKS, ADC dan CS untuk pelaksanaantandatangan dan pencairan kredit.-Bahwa pencairan kredit dilakukan dengan pemindahbukuan ke rekeningsimpanan yang berfungsi sebagai afiliasi atas nama debitur KUR kecil di BNI.-Bahwa yang bertugas melaksanakan verifikasi data-data/kelengkapan datadebitur dan melaksanakan kunjungan ke tempat usaha adalah AKS (Asisten Kredit Standar) dan Penyelia Pemasaran Kredit. Berdasarkan Job Des/Uraian Jabatan masing masing yang tertuang dalam berdasarkanhalaman 42 Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Wilayah No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal 18 September 2018.-Bahwa verifikasi data-data calon debitur / debitur KUR mikro dan melakukankunjungan ke tempat usaha” tidak ada prosedur khusus, tujuandilaksanakan verifikasi data-data calon debitur / debitur KUR mikro danmelakukan kunjungan ke tempat usaha”. Dalam pelaksanaan kredit KURpada BNI KCP Ketapang Tersebut untuk mengetahui calon debitur benarmemiliki usaha (jenis usaha, alur usaha, kebutuhan kredit) sehingga layakmendapatkan fasilitas kredit KUR dan menentukan besaran/plafond kredit.Halaman 88 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 -Bahwa cara melakukan Verifikasi terhadap data-data calon debitur KURmikro dengan cara melakukan verifikasi KTP melalui sistem Dispendukcapil“GETNIK, verifikasi usaha melakukan mengumpulkan informasi ke sekitaruntuk mendapatkan informasi karakter calon debitur dan kebenaran usahadan mengecek informasi BI Checking apakah ada pinjaman di lembagakeuangan lainnya atau tidak dan melihat statusnya lancar / macet,melakukan kunjungan ke tempat usaha mendatangi lokasi usaha calondebitur untuk mengetahui kebenaran usaha calon debitur, mendapatkaninformasi dari calon debitur terkait Jenis Usaha, penghasilan usaha calondebitur setiap bulan mendapat berapa dan disesuaikan dengan pengajuan KUR.-Bahwa yang berwenang untuk memutus persetujuan pinjaman Kredit Usaha Rakyat Mikro di BNI KCP Ketapang Sampang adalah Pemimpin KCP, -Bahwa tidak ada agunan/jaminan Berdasarkan Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 8 tahun 2019tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat dan Pedoman Usaha Rakyat (KUR) Mikro No Instruksi :IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari2021akan tetapi untuk jaminan tambahan/moral obligasi tergantung daripetugas proses kredit hal tersebut tidak diatur.-Bahwa saksi selaku Asisten Kredit Standart (AKS) pada PT. BNI (persero)Tbk KCP Ketapang dalam penyaluran KUR, Mencari / memasarkan calondebitur, Melaksanakan proses/penyaluran KUR, Menjaga Kelancaran Angsuran Debitur, Memantau Usaha Debitur guna kelancaran Angsuran.-Bahwa penyaluran kredit usaha rakyat (KUR) yang disalurkan oleh PT. BNI(persero) Tbk KCP Ketapang pada tahun 2021 -Bahwa target penyaluran KUR saksi selaku AKS setiap bulan sebesar Rp.1,8 M dan di pertengahan tahun 2021 terdapat kenaikan menjadi Rp. 2.1M.-Bahwa saksi menerima target tersebut secara lisan dari Pimpinan saksiselaku Penyelia Pemasaran SM RAMLI ROLLI.-Bahwa pada tahun 2018 Terdakwa mengajukan pinjaman KUR kecilsebesar Rp 100.000.000,- (seratus juta rupiah) di BNI KCP ketapang danmelakukan pinjaman KUR kecil sebesar Rp 250.000.000,- (dua ratus limapuluh juta rupiah) pada sekira pertengahan 2020 dan pada sekira awaltahun 2021 Terdakwa kembali melakukan pinjaman sebesar Rp400.000.000,- (empat ratus juta rupiah).Halaman 89 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 -Bahwa pada bulan Juni 2021 di KCP Ketapang datang Hengki Hariadi yangmenjabat selaku Wakil Pemimpin Bidang Bisnis Kantor Cabang Pamekasandalam rangka melakukan kunjungan kerja, pada saat tersebut Pak Hengki Hariadi, Andika Rossandi (Pimpinan KCP) dan saksi sedang membahasbagaimana cara untuk meningkatkan penyaluran pinjaman KUR di BNI KCPKetapang. Pada saat tersebut Pak Hengki Hariadi menyarankan untukpinjaman KUR secara pinjaman kelompok dengan menyasar padakelompok tani padi yang ada di wilayah Ketapang.-Bahwa tujuan pembahasan KUR tersebut yaitu bisa mendapatkan banyakdebitur dalam sekali proses.-Bahwa pada saat itu saksi memiliki gagasan dengan mencari debitur KURkelompok pembatik yang ada di Tanjungbumi, yang mana di daerah tersebutbatik sudah merupakan kultur kebudayaan dan pengusaha sapi, gagasansaksi disetujui Hengki Hariadi dan Andika Rossandi. -Bahwa saksi memiliki nasabah dengan usaha batik di Tanjungbumi yaitu Terdakwa sehingga saksi memutuskan untuk menghubungi Terdakwadengan tujuan untuk mencari tahu supplier batik yang ada di Tanjungbumiyang dapat dijadikan debitur KUR. -Bahwa pertimbangan saksi memilih Terdakwa untuk mencari nasabahkredit KUR di daerah Tanjungbumi tersebut yaitu Terdakwa adalah nasabahlama yang sudah saksi kelola dan memiliki catatan bagus di BNI KCPKetapang.-Bahwa tugas saksi dan saksi Zakki Mubarok AKS adalah memproses kreditantara lain analisa kredit, verifikasi data, bersama Penyelia Pemasaranmelaksanakan kunjungan Tempat Usaha dan mengajukan berkas kredittersebut kepada penyelia pemasaran untuk di verifikasi.-Bahwa jenis kredit yang diberikan terhadap 42 Debitur dari Kec Tanjungbumi Bangkalan tersebut adalah Jenis Kredit KUR Mikro BNIRealisasi/Plafond Kredit sebesar Rp. 50.000.000,--Bahwa pencairan KUR sebesar Rp. 50.000.000.- tersebut pencairannyamasuk langsung ke masing-masing rekening para debitur.-Bahwa pencairan terhadap kredit 42 orang tersebut untuk pencairan periode I (bulan Juli 2021) 10 orang atas nama (Mahriyeh, Suryah, Nawiyah,Hoiriyeh, Rudiyeh, Hadiyah, Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah)-Bahwa untuk pencairan periode I (bulan Juli 2021) 11 orang atas nama(Maniyah, Sibaidah Suminah, Rabia, Nor Aslina, Matula, Badriyah,Sunarsih, Sami, Nur Hati, Riskiye);Halaman 90 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 -Bahwa untuk pencairan periode II (bulan September 2021) 11 orang atasnama (Safia, Senirah, Norhayati, Nor Aini, Siti Suhriyeh, Mistirah, Supaya,Mestiyeh, Nasurah, Ainun Dahlia, Tima);-Bahwa untuk pencairan periode II (bulan September 2021) 10 orang atasnama (Samuti, Sudah, Hatimah, Suhra, Misyalah, Putima, Mariyatun,Samsiyeh, Nurmala, Jumasi);-Bahwa nama-nama 42 debitur yang mendapatkan pinjaman KUR pada BNIKCP Ketapang Sampang dibagi dua periode yaitu sebagai berikut : No Nama Alamat Jumlahpinjaman KURTanggal Perjanjian Kredit1Hoiriyeh Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00022 Juli 20212Nawiyah Dsn. Dabung Ds.Majacah50.000.00022 Juli 20213Suriyah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20214Misyelah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20215Hadiyah Dsn. Tagungguh Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20216Rudiyah Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20217Mahriyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00022 Juli 20218Maryam Dsn. Bandang Daya Ds.Bandang Daja50.000.00022 Juli 20219Samiyah Dsn. Rak rak Ds.Bandang Daja50.000.00022 Juli 202110Sanah Dsn. Bandang Daya Ds.Bandang Daja50.000.00022 Juli 202111Rabi’a Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202112Maniyah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202113Nor Aslina Dsn. Tagungguh Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202114Subaidah Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202115Suminah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00026 Juli 202116Riskiye Dsn. Dabung Ds Macajah50.000.0029 Juli 2021Halaman 91 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 017Sunarsi Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202118Nurhati Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202119Hj. Badriyah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202120Sami Dsn. Larangan Ds.Tagungguh50.000.00029 Juli 202121Matula Dsn. Prajan Ds. Bandang Daja50.000.00029 Juli 202122Hj. Siti Suhriyeh Ds. Dabung Ds. Macajah50.000.00010 Sept 202123Mistiyeh Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202124Supayah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202125Mistirah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202126Nasurah Dsn. Tengginah Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202127Nor Aini Ds. Prajan Ds. Bandang Daya50.000.00010 Sept 202128Nor Hayati Ds. Prajan Ds. Bandang Daja50.000.00010 Sept 202129Senirah D.Mangkon Laok Ds.Bandang Daya50.000.00010 Sept 202130Safia Dsn. Mangkon Ds.Bandang Daya50.000.00010 Sept 202131Ainun Dahlia Dsn. Temana Ds. Tlangoh50.000.00010 Sept 202132Tima Dsn. Dabung Ds.Macajah50.000.00010 Sept 202133Suhra Dsn. Larangan Barat Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202134Misyalah Dsn. Pacenan Ds.Tagungguh50.000.00010 Sept 202135Putimah Dsn.Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00010 Sept 202136Samuti Dsn.Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00010 Sept 202137Sudah Dsn.Pangpajung Ds.Bangdang Daya50.000.00010 Sept 202138Maryatun Dsn.Pangpajung Ds.50.000.0010 Sept 2021Halaman 92 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 Bangdang Daya039Hatimah Dsn. Plaman Ds.Bungkeng50.000.00010 Sept 202140Nurmala Dsn. Temana Ds. Tlangoh50.000.00010 Sept 202141Jumasi Dsn. Temana Ds. Tlangoh50.000.00010 Sept 202142Samsiyeh Dsn. Bunlebar Ds.Tanagura50.000.00010 Sept 2021-Bahwa dari 42 Debitur dari Kec Tanjungbumi Bangkalan tersebut saksi Qotrhol selaku AKS BNI KCP Ketapang Sampang melaksanakan proses Kredit Kur mikro sebanyak 21 orang atas nama untuk penciaran periode I(bulan Juli 2021) 10 orang atas nama (Mahriyeh, Suryah, Nawiyah, Hoiriyeh,Rudiyeh, Hadiyah, Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah) dan untuk penciaranperiode II (bulan September 2021) 10 orang atas nama (Samuti, Sudah,Hatimah, Suhra, Misyalah, Putima, Mariyatun, Samsiyeh, Nurmala, Jumasi).-Bahwa pada bulan Juli 2021 Terdakwa menghubungi saksi (melalui telp) danmenitipkan 21 berkas kelengkapan kredit atas nama (Mahriyeh, Suryah,Nawiyah, Hoiriyeh, Rudiyeh, Hadiyah, Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah,Maniyah, Sibaidah Suminah, Rabia, Nor Aslina, Matula, Badriyah, Sunarsih,Sami, Nur Hati, Riskiye) kepada Andre selaku PBA KK Tanjung Bumi,kemudian saksi meminta bantuan Andre untuk mengecek ke sistem Dukcapilpada aplikasi BNI ICON (apakah debitur tersebut NIK nya terdaftar di Dispenduk);-Bahwa saksi melaksanakan pengecekan kembali kelengkapan berkastersebut antara lain, FC. KTP, FC KK, Surat Keterangan Usaha dan FC Surat Keterangan janda.-Bahwa saksi di bantu oleh M. Ramli Roli Eko selaku penyelia melaksanakanpengecekan BI Checking pada Aplikasi SLIK (yang mempunyai aplikasitersebut penyelia) semua aman tidak ada daftar hitam;-Bahwa pada bulan Juli 2021 saksi melaksanakan kunjungan ke tempatusaha/survey pada calon debitur bersama Andika Rosandi (pemimpin KCPKetapang Sampang, M. Ramli Roli selaku Penyelia Pemasaran dan Prayitno Ansori selaku Sales dana KCP Ketapang Sampang) ke dua lokasi di Desa Bandang Daja dan Desa Tagungguh (yang lokasi ditentukan oleh Terdakwa)dan Hasil survey tertuang dalam Call Memo, dan kredit layak diberikan.-Bahwa untuk pemenuhan target pada AKS berkas 21 orang tersebut dibagiyaitu 10 orang (Mahriyeh, Suryah, Nawiyah, Hoiriyeh, Rudiyeh, Hadiyah,Halaman 93 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah) saksi yang memproses sedangkan 11orang atas nama (Maniyah, Sibaidah Suminah, Rabia, Nor Aslina, Matula,Badriyah, Sunarsih, Sami, Nur Hati, Riskiye) di proses Zaki Mubarok;-Bahwa saksi melaksanakan pengecekan data melalui SIKP (Sistem Informasi Kredit Program) pada Aplikasi BNI e Lo pada masing masing Debitur,kemudian Terdakwa membuat berkas pengusulan kredit (memorandumpengusulan kredit, Call Memo terhadap 10 orang Debitur dan saksimasukkan Aplikasi e Lo;-Bahwa berkas tersebut diteruskan kepada M. Ramli Rolli selaku Penyelia,dan setelah diverifikasi oleh Penyelia berkas tersebut di usulkan ke Andika Rosandiselaku Pemimpin KCP untuk di putus, setelah berkas diputus saksimenghubungi Terdakwa untuk koordinasi kepada Para calon Debitur waktupenandatangan perjanjian kredit;-Bahwa setelah mendapat informasi dari Terdakwa waktu untuk pembukaanrekening dan penandatangan berkas kredit saksi koordinasi dengan Andika Rosandi M. Ramli Rolli, Janneta (ADC) dan Fitrah Dwi (CS) serta Andre.-Bahwa pada saat pembukaan rekening 42 debitur harus datang sendiri ke BNI KCP Ketapang dan para debitur mendapatkan buku tabungan dan ATM -Bahwa untuk periode I sebanyak 21debitur tidak menerima buku tabungandan kartu ATM karena pada saat itu ada gangguan teknis sehingga 21 bukutabungan dan kartu ATM diserahkan oleh Andika Rossandi kepada saksikemudian 21 buku tabungan dan kartu ATM tersebut oleh saksi diserahkankepada Terdakwa-Bahwa 42 Debitur dari Kec Tanjungbumi Bangkalan tersebut merupakanreferal dari Terdakwa dan meyakinkan saksi selaku AKS KCP Ketapang Sampang untuk memproses kredit KUR mikro terhadap 42 Debitur dari Kec Tanjungbumi Bangkalan yang merupakan referal dari Terdakwa tersebutkarena Selaku Debitur BNI dengan status lancar dan tidak bermasalah,Memiliki usaha batik yang lancer dan Memberikan jaminan tambahandibawah tangan 3 (tiga) buah sertifikat hak milik atas nama orang lain.-Bahwa 3 SHM tersebut saat ini di BNI KCP Ketapang dan saat itu oleh saksidiserahkan ke Janneta.-Bahwa jaminan dibawah tangan 3 SHM dari Terdakwa tersebut diketahui oleh Pemimpin BNI KCP Ketapang Sampang yaitu Andika Rosandipemimpin KCPKetapang, M. Ramli Roli selaku Penyelia Pemasaran Janetta selaku ADCdan Zaki Mubarok selaku AKS. Halaman 94 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 -Bahwa sebelum pencairan KUR saksi tidak melaksanakan verifikasi ke kantordesa, Terdakwa hanya menyamakan format dan tandatangan kepala desadari Dokumen Berkas Kredit Debitur lain pada desa tersebut.-Bahwa sebelum pencairan saksi bersama-sama dengan Andika Rossandi, M.Roli dan Zaki Mubarok melakukan sosialisasi kepada para calon debitursebanyak 3 kali diantaranya dirumahnya Terdakwa-Bahwa dalam sosialisasi dijelaskan bahwa ini pinjaman untuk pembatik danharus diangsur bukan bantuan dan para calon debitur mengangguk.-Bahwa dalam sosialisasi tersebut disampaikan dalam dua bahasa yaitubahasa Indonesia dan bahasa Madura.-Bahwa saksi menerima fotocopy KTP, KK, surat keterangan usaha dan suratdomisili 42 debitur dari Terdakwa -Bahwa saksi tidak melakukan survey satu persatu ketempat usaha 42 debiturtersebut-Bahwa Status Kredit BNI KUR Mikro terhadap 42 Debitur dari Kec Tanjungbumi Bangkalan tersebut macet sejak bulan Desember 2021 -Bahwa setelah mengetahui macet saksi bersama-sama M. Roli dan Zaki Mubarok turun kelapangan dan menanyakan kepada Terdakwa kenapaorang-orang tersebut tidak bayar dan dijawab oleh Terdakwa “masak pak” -Bahwa selanjutnya saksi bersama-sama M. Roli dan Zaki Mubarok turunlangsung ke masing-masing debitur ternyata debitur tidak pernah menerimauang pinjaman dan uangnya dipakai oleh Terdakwa -Bahwa masing-masing debitur hanya menerima uang sebesar Rp.1.000.000.- dari Terdakwa -Bahwa saksi pernah menerima uang sebesar Rp 25.000.000,- (dua puluhlima juta rupiah) dari Terdakwa secara tunai terkait pinjaman KUR sebanyak42 Orang pengusahabatik di Tanjungbumi. -Bahwa saksi menerima uang tersebut setelah pencairan KUR periode 1 diwarung makan daerah Kec.Tanjungbumi Bangkalan.-Bahwa menurut Terdakwa itu adalah uang ucapan terima kasih dari debitur.-Bahwa dari uang yang diterima dari Terdakwa sebesar Rp. 25.000.000.- saksimemberikan kepada Zaki Mubarok sebesar Rp. 5.000.000,- -Bahwa karena kredit macet maka uang yang diterima oleh saksi dan Zaki Mubarok tersebut oleh saksi dikembalikan ke masing masing rekening debiturdengan cara setor tunai dengan penyetoran besaran sekitar Rp. 150.000.-sampai dengan Rp. 500.000,- yaitu pada tanggal 31 Maret 2022 penyetoranke 38 debitur dengan jumlah Rp. 5.700.000.- dan pada tanggal 30 Juni 2022Halaman 95 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 penyetoran ke 37 debitur dengan jumlah Rp. 17.868.000.- sehingga jumlahkeseluruhan sebesar Rp. 23.568.000.--Bahwa foto dalam rekaman CCTV yang melakukan transaksi tarik tunaiberkali-kali di ATM Alfamart Banyuates Sampang pada tanggal 28 Juli 2021dengan jumlah Rp. 119.950.000.- dan pada 05 Agustus 2021 sejumlah Rp.60.000.000.- adalah foto Terdakwa-Bahwa dalam penarikan di ATM Alfamart Banyuates tanggal 28 Juli 2021dengan menggunakan 8 kartu ATM dan pada tanggal 5 Agustus 2021 denganmenggunakan 4 kartu ATM.Terhadap keterangan saksi, Terdakwa memberi pendapat : -Bahwa keterangan Saksi tersebut tidak ada yang benar-Terhadap tanggapan Terdakwa tersebut saksi bertetap pada keterangannya.Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagaiberikut:Ahli ERWAHYUDI S.E , dibawah sumpah pendapat/keterangan pada pokoknyasebagai berikut:-Bahwa dalam melaksanakan tugas sebagai Pemberi Keterangan Ahli saat iniberdasarkan:-Surat Kepala Kepolisian Daerah Jawa Timur Nomor B/284/IV/RES.3.3./2024/Ditreskrimsus tanggal 29 April 2024 hal bantuanpermintaan keterangan ahli -Surat tugas Kepala Perwakilan BPKP Prov. Jatim nomor : PE.03.02/S-1658/PW12/5.2/2024 tanggal 2 Mei 2024 dan surat tugas nomor PE.03.02/ST-507/PW.13/5.2/2024 tanggal 2 Mei 2024.-Surat tugas Kepala Perwakilan BPKP Prov. Jatim nomor : PE.03.02/S-4071/PW13/5.2/2024 tanggal 4 November 2024 -Bahwa Sertifikasi profesi keahlian di bidang Akuntansi dan Auditing sertakeahlian lainya melalui pendidikan dan pelatihan antara lain:-Sertifikasi Pembentukan Auditor Terampil sebagai Anggota-Tim;Sertifikasi Pembentukaan Auditor Ahli Pertama sebagai Anggota Tim;-Sertifikasi Penjenjangan Auditor Ahli Muda sebagai Ketua Tim;-Sertifikasi Penjenjangan sebagai Auditor Madya sebagai Pengendali Teknis;-Sertifikasi Diklat SPIP;-Sertifikasi Diklat Audit Investigasi dan PKKN;-Sertifikasi Diklat Audit Forensik;-Sertifikasi Diklat Analisis Pemecahan Masalah (APM);Halaman 96 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 -Sertifikasi Diklat Trainer Of Training (TOT);-Sertifikasi Diklat PBJ;-Sampai dengan saat ini menduduki Jabatan Fungsional Auditor dikantor BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur adalah selaku Auditor Madya/sebagai Pengendali Teknis dengan Pangkat Pembina Tingkat I-Golongan IV/b.-Bahwa Pengalaman Ahli dalam pemberian keterangan ahli di depan Penyidik maupun di Persidangan lebih dari 40 (empat puluh) kali antara lainsebagai berikut :-Perkara Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dana Bantuan Sosial Kab.Madiun TA. 2011 dan TA. 2014. -Perkara Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dana Bantuan Sosial dari Gubernur Jawa Timur TA. 2005, TA. 2007 dan Dana Bantuan Menteri Koperasi RI TA. 2010 Kab. Nganjuk TA. 2014.-Perkara Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengadaan Sarana Penangkapan Ikan berupa 3 Unit Kapal Motor Nelayan Dinas Perikanandan Peternakan Kab. Gresik TA. 2010 dan TA. 2013. -Perkara Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pendistribusian /Penyaluran Bantuan Beras Miskin untuk masyarakat miskin di Desa Larangan Slampar Kec. Tlanakan Kab. Pamekasan TA. 2010 s.d 2012 dan TA. 2014. -Perkara Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengelolaan Dana Simpan Pinjam (SPP) PNPM – MPD Kec. Kartoharjo Kab. Magetan TA. 2009 s.d2011 dan TA. 2014. -Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengadaan Sarana Penangkapan Ikan Berupa 3 Unit Kapal Motor Nelayan Dinas Perikanandan Peternakan Kabupaten Gresik Tahun Anggaran 2010, pada tahun2013;-Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Pengelolaan Anggaran BAWASLU Provinsi Jawa Timur Yang Bersumber Dari Dana Hibah APBD Tahun Anggaran 2013, pada tahun 2015 dan 2016;-Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi Penyimpangan Dalam Pengadaan Tanah dan Bangunan untuk pembukaan kantor Cabang PT. Bank Pembangunan Daerah Maluku di Surabaya Tahun 2014, pada tahun 2017dan 2018;Halaman 97 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 -Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi Pekerjaan Pembangunan Terminal Transit Tipe B di Desa Passo Kecamatan Baguala Kota Ambon Tahun Anggaran 2008 dan 2009, pada Bulan Februari 2020;-Perkara Dugaan Tindak Pidana Korupsi berupa Perbuatan Kecurangan/Fraud pada Keuangan PT. Bank Maluku Maluku Utara Kantor Cabang Pembantu Mako Kabupaten Buru Tahun 2016 sampai denganbulan November 2019.-Perkara dugaan Tindak Pidana Korupsi Pemberian Fasilitas Kredit Modal Kerja oleh PT Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk Cabang Gersik Kepada PT Janur Kuning Sejahtera Tahun 2014-2018.-Bahwa ahli Sebagai Pejabat Fungsional Auditor (PFA) sudah 23 tahun yaituterhitung mulai tahun 2001 sampai dengan tahun 2024, dan sejak bulan Januari tahun 2023 bertugas sebagai PFA di Perwakilan BPKP Jawa Timurdengan jabatan Auditor Ahli Madya selaku Pengendali Teknis dengan Pangkat Pembina Tingkat I/ Golongan IV-b sampai dengan saat ini.-Bahwa tugas, wewenang dan tanggungjawab ahli sebagai Pengendali Tekhnis, melakukan pengendalian tekhnis pengawasan, antara lain auditpenghitungan kerugian keuangan negara, audit Investigasi, pemberian Keterangan Ahli, dan tugas-tugas lain yang ditugaskan/diperintahkan olehatasan.-Bahwa menurut UU No. 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara pada Pasal 1 angka 1 menyebutkan yang dimaksud keuangan negara adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut.Sedangkan Keuangan Negara sebagaimana dimaksud dalam penjelasan Pasal 2 dan Pasal 3 UU No. 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun yangdipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena :-Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara, baik tingkat pusat maupun di daerah. -Berada dalam penguasaan, pengurusan dan tanggung jawab BUMN /BUMD, Yayasan. Badan Hukum dan perusahaan yang menyertakan modalnegara, atau perusahaaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan Perjanjian dengan Negara. Halaman 98 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 -Kerugian Negara berkaitan dengan Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 UU No.31 Tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan UU No. 20 Tahun 2001tentang Pemberantasan tindak pidana korupsi yang menyebutkan bahwasalah satu unsur yang harus dipenuhi dalam mengungkapkan terjadinyatindak pidana korupsi adalah dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara. -Bahwa PT. BNI (persero) Tbk adalah BUMN dimana berdasarkan RUPStahunan PT. BNI Tbk , terhitung kepemilikan saham Pemerintah adalah 60%yang ditunjuk oleh Otoritas Jasa Keuangan sebagai lembaga keuanganpenyalur KUR.-Bahwa sejak Tahun 2019: BNI KCP Ketapang Sampang melaksanakan kredit KUR mikro;-Bahwa tahun 2019: Sdri Sumaiyah nomor identitas Nik:3526094506800011alamat Jl. Taman Indah Ds. Macajah, Kec. Tanjungbumi, Kab. Bangkalanmengajukan pinjaman Ke BNI KCP Ketapang Sampang yang dilayani oleh AKS Sdr. Ach. Qothrol (setelah dilakukan pengecekan hasilnya tidak bisakarena atas nama Sumaiyah tersebut di Blacklist atas kredit macet di BRITanjungbum);-Bahwa bulan Maret 2019: karena tidak dapat mengajukan kredit pada BNIKCP Ketapang Sampang tersebut Sdri. Sumaiyah membuat /mengurusidentitas Kartu Keluarga dan KTP baru di kantor Kecamatan Tanjungbumidengan atas nama Ummiyeh namun (pada saat proses pembuatan KTPtersebut tidak menggunakan scan mata, hanya foto dan sidik jari) . pada saatitu Sdri Sumaiyah memiliki Identitas ganda sebagai berikut :-Sumaiyah , lahir tanggal 05 Juni 1980, selaku orang tua SAINAP sebagaiibu dan SURAJI sebagai Ayah, alamat Jl. Taman Indah Desa Maccajah Kec Tanjungbumi Kab Bangkalan Kode Pos 69156 berdasarkan NIKnomor 352604506800011, dengan Kartu Keluarga (KK) nomor3526090809110002.-Ummiyeh, lahir di Bangkalan 10 Desember 1991, selaku Orang Tua SURAJI sebagai Ayah dan SAINAB sebagai Ibu , alamat Dusun Dabung Desa Maccajah Kec Tanjungbumi Kab Bangkalan Kode Pos 69156.berdasarkan NIK nomor: 3526095012910002, dan nomor KK (kartukeluarga) nomor: 3526090404080006.-Bahwa tanggal 11 April 2019: Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit KUR Kecil atas nama Ummiyeh NIK nomor:3526095012910002 di BNI KCP Ketapang Sampang, berdasarkan Surat Halaman 99 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 Perjanjian Kredit Nomor: 1961/PKN-06/PK-KMK-KUR/2019, Dengan Plafond Kredit Rp 100.000.000,- dengan Agunan Pokok adalah Persediaan berbagaijenis kain batik dan Agunan Tambahan adalah sebidang tanah berikutbangunanya SHM No. 00888 tanggal 6 November 2018 SU No.00034/Macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n Sumaiyah , selaku AKS adalah Ach. Qothrol . (saat ini Kredit sudah Lunas)-Bahwa tanggal 29 April 2020: Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit KUR Kecil atas nama Ummiyeh NIK nomor:3526095012910002 di BNI KCP Ketapang Sampang, berdasarkan Surat Perjanjian Kredit No. 0030/PKN-06/PK-KMK KUR/2020 Dengan Plafond Kredit Rp 250.000.000,- dengan Agunan Pokok adalah persediaan kain batikyang berada di Dusun Dabung, Desa Macajah, Kec Tanjungbumi Kab Bangkalan dan Agunan Tambahan adalah sebidang tanah dengan bangunanrumahnya SHM No. 00888 tanggal 6 November 2018 SU No.00034/Macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n Sumaiyah dan Piutang Usaha ,selaku AKS adalah Ach. Qothrol . (saat ini Kredit sudah Lunas);-Bahwa tanggal 26 Maret 2021: Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh mengajukansampai dengan pencairan kredit KUR Kecil menggunakan atas nama ALIYAHdi BNI KCP Ketapang, berdasarkan Surat Perjanjian Kredit No. 0059/PKN-06/PK-KMK KUR/2021 tanggal 26 Maret 2021 Dengan Plafond Kredit Rp400.000.000,- dengan Agunan Pokok adalah persediaan barang daganganberupa kain batik yang berada di Dusun Dabung, Desa Macajah, Kec Tanjungbumi Kab Bangkalan dan Agunan Tambahan adalah sebidang tanahdengan bangunan rumahnya SHM No. 00888 tanggal 6 November 2018 SUNo. 00034/Macajah/2018 tanggal 25/01/2018 a.n Sumaiyah dan Piutang Usaha , selaku AKS adalah AKMAD SAIKHUDIN. (saat ini Kredit macet);-Bahwa bulan Juni 2021 Sdr ACH Ach. Qothrol selaku AKS KCP Ketapang Sampang pernah menghubungi HENGKY HARIADI, S.E.AK selaku PBP(Pemimpin Bidang Pemasaran Bisnis) BNI KCU Pamekasan melalui telptujuan sharing /laporan untuk pemenuhan Target bahwa di Kecamatan Tanjungbumi ada prospek usaha Batik yang dapat difasilitasi pengajuankredit secara kolektif. Kemudian HENGKY HARIADI, S.E.AK bersama QOTROL dan ZAKI selaku AKS ke rumah Sumaiyah Als. Ummiyeh untukmenggali informasi terkait dengan produksi batik Sdri. Sumaiyah Als.Ummiyeh selanjutnya petugas bank meminta untuk menunjukkan lokasi satuorang binaan Sdri Sumaiyah Als. Ummiyeh yang terdapat produksi batik danorang yang sedang membatik dan memperoleh informasi berupa Biaya Halaman 100 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101 membatik, proses membatik, hasil batik setiap hari dan harga batik,selanjutnya dilaksanakan diskusi antara Hengky Hariadi, S.E.AK dan ACHAch. Qothrol by telp di hari berikutnya, hasilnya bisa dilanjutkan proses kredit Kur Mikro secara kolektif dan menyampaikan dilaskanakan kredit Kurmaksimal Rp. 50.000.000;--Bahwa bulan Juni 2021 Sdr Hengky Hariadi melalui telp ke Ach. Qothrol Ghoits Romadhon memerintahkan bahwa sebelum pencairan agar memintajaminan tambahan ke Sdri Ummiyeh, selanjutnya Ach. Qothrol Ghoits Romadhon bersama Zaki Mubarok meminta jaminan tambahan;-Bahwa Ummiyeh untuk realisasi kredit Kur Mikro dan Ummiyeh memberikan1 sertifikat SHM No 886 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atassebidang tanah pertanian seluas 790 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 627/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr SAIRI dan dituangkan dalam Surat Pernyataan Jaminan tanggung Renteng yang ditandatangani oleh Pemilik Jaminan/Ahli Waris(SAERI(SUNIRAH) dan Ketua Kelompok Batik (Ummiyeh) yang dibuatkantanda terima yang ditandatangani oleh Sdr Janeeta, Sdri. Ummiyeh dandiketahui Pemimpin KCP Ketapang Sampang tanpa dilakukan pengikatanhak tanggungan.-Bahwa bulan Juli 2021: Sdr. Ach. Qothrol (selaku AKS KCP Ketapang Sampang) menghubungi Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh terkait Referalorang Pengrajin Batik dibawahnya yang dapat diajukan kredit KUR BNI Mikro-Bahwa selanjutnya Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh dengan meminta bantuan RUHANA mengumpulkan KTP calon nasabah pinjaman Kredit Usaha Rakyat(KUR) “dengan dalih calon nasabah akan mendapatkan bantuan uangsebesar Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari Pemerintah JOKOWI”.-Bahwa bulan Juli 2021 Ach. Qothrol Ghoits Romadhon menerima menerimadokumen kelengkapan kredit berupa Foto Copy KTP dan Foto Copy KK,Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan (domisili dan status perkawinan)sebanyak 21 orang atas nama (Mahriyeh, Suryah, Nawiyah, Hoiriyeh,Rudiyeh, Hadiyah, Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah, Maniyah, Sibaidah Suminah, Rabia, Nor Aslina, Matula, Badriyah, Sunarsih, Sami, Nur Hati,Riskiye) dari Ummiyeh yang menyerahkan di Kantor BNI KCP Ketapang Sampang;-Bahwa pada tanggal 22 Juli 2021: BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atas nama Hoiriyeh,Nawiyah, Suriyah, Misyelah , Hadiyah , Rudiyah , Mahriyeh ,Halaman 101 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 Maryam , Samiyah , Sanah, dengan masing-masing sebesar Rp 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp. 55.000.000,--Bahwa pada tanggal 26 Juli 2021: BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 5 nasabah atas nama Rabi’a,Maniyah , Nor Aslina , Subaidah , Suminah dengan masing-masing sebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp. 55.000.000,- -Bahwa pada tanggal 29 Juli 2021: BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 6 nasabah atas nama Riskiye,Sunarsi ,Nurhati , Hj. Badriyah , Sami , Matula , dengan masing-masingsebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletakdi rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp.40.000.000 s/d Rp. 55.000.000,- -Bahwa pada bulan Juli 2021 Setelah pencairan KUR Juli 2021: Ach. Qothrol Ghoits Romadhon mendapatkan uang sebesar Rp 13.000.000, secara tunaidari Sumaiyah Als. Ummiyeh yang dirima di Café di daerah Dusun JU’KORONG Desa Bumianyar Kec Tanjungbumi, Sdri Sumaiyah Als.Ummiyeh saat memberikan uang tersebut kepada Ach. Qothrol Ghoits Romadhon menyampaikan “ ini tanda terima kasih dari temen temen yangsudah dibantu”, kemudian Ach. Qothrol Ghoits Romadhon memberi sebagianuangnya sebesar Rp. 2.500.000,- kepada Zaki Mubarok-Bahwa pada bulan September 2021: Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh denganmeminta bantuan Puyati mengumpulkan KTP calon nasabah pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) “dengan dalih calon nasabah akan mendapatkanbantuan uang sebesar Rp 1.000.000,- (satu juta rupiah) dari Pemerintah JOKOWI”.-Bahwa pada bulan September 2021: Sdr Ach. Qothrol menerima dokumenkelengkapan kredit Foto Copy KTP dan Foto Copy KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan (domisili dan status perkawinan) sebanyak 21orang (Safia, Senirah, Norhayati, Nor Aini, Siti Suhriyeh, Mistirah, Supaya,Mestiyeh, Nasurah, Ainun Dahlia, Tima, Samuti, Sudah, Hatimah, Suhra,Halaman 102 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 Misyalah, Putima, Mariyatun, Samsiyeh, Nurmala, Jumasi) dari Sdr Andre Filusufi (Pegawai BNI KK Tanjungbumi) Karena saat itu Sdri Ummiyeh Konfirmasi melalui Telp bahwa dokumen dititipkan di KK Tanjungbumi;-Bahwa pada bulan September 2021 Sdr Hengky Hariadi melalui telp ke Ach.Qothrol Ghoits Romadhon memerintahkan bahwa sebelum pencairan agarmeminta jaminan tambahan ke Sdri Ummiyeh, selanjutnya Ach. Qothrol Ghoits Romadhon bersama Zaki Mubarok meminta jaminan tambahan ke sdri Ummiyeh untuk realisasi kredit Kur Mikro dan Ummiyeh memberikan 2Sertifikat yaitu :-SHM No 102 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidangtanah tegal Kosong seluas 2360 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan, sesuai Surat Ukur No 884/5/P/1986 atas nama pemilik Sdr DJUNUS;-SHM No 881 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidangtanah Perumahan seluas 1108 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 622/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr MOH . ALI.yang dituangkan dalam Surat Pernyataan Jaminantanggung Renteng yang ditandatangani oleh Pemilik Jaminan/Ahli Warisdan Ketua Kelompok Batik (Ummiyeh) yang dibuatkan tanda terima yangditandatangani oleh Sdr JANEETA, Sdri. Ummiyeh dan diketahui Pemimpin KCP Ketapang Sampang tanpa dilakukan pengikatan haktanggungan.-Bahwa pada tanggal 10 September 2021: BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atasnama Hj. Siti Suhriyeh , Mistiyeh, Supayah, Mistirah, Nasurah, Nor Aini, Nor Hayati, Senirah, Safia, Ainun Dahlia, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp. 40.000.000s/d Rp. 55.000.000,--Bahwa pada tanggal 13 September 2021: BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 11 nasabah atasnama Tima, Suhra, Misyalah, Putimah, Samuti, Sudah, Maryatun, Hatimah,Nurmala, Jumasi, Samsiyeh, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumah Halaman 103 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp. 40.000.000s/d Rp. 55.000.000,--Bahwa pada bulan September 2021 Setelah pencairan KUR September 2021Ach. Qothrol Ghoits Romadhon mendapatkan uang sebesar Rp 12.000.000,secara tunai dari Sumaiyah Als. Ummiyeh yang dirima di pinggir jalan didaerah Jl Ketegan Kec Bangkalan Kab Bangkalan, Sdri Sumaiyah Als.Ummiyeh saat memberikan uang tersebut kepada Ach. Qothrol Ghoits Romadhon menyampaikan “ini tanda terima kasih dari temen temen yangsudah dibantu”, kemudian Ach. Qothrol Ghoits Romadhon memberi sebagianuangnya sebesar Rp2.500.000,- kepada Zaki Mubarok;-Bahwa fakta terhadap pelaksanaan kredit KUR Mikro 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) sebagai debitur pada BNI KCP Ketapang Sampang, sebagai berikut:Petugas yang memproses :-AKS : Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dan Zakki Mubarok.-Penyelia Kredit : M. Ramli Rolli Eko Susilo.-Pemutus Kredit dan Penandatangan Berkas Kredit : Andika Rosandi(kepala KCP Ketapang Sampang tahun 2021) dan Hengky Hariadi,S.E.AK (selaku PBP ( Pemimpin Bidang Pemasaran Bisnis) BNI KCUPamekasan).-42 orang Debitur BNI KCP Ketapang tersebut merupakan:-Warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan.-Tidak mempunyai Usaha batik.-Pekerjaan adalah petani dan buruh batik/pembatik yang ambil dari Sdri Sumaiyah /Ummiyeh;-Penghasilan yang diterima sebagai buruh batik/pembatik yang ambildari Sdri Sumaiyah /Ummiyeh setiap helai batik mendapat sekitar Rp.12.000 sampai dengan Rp. 35.000,-;-Sebagian besar pendidikan tidak lulus Pendidikan Sekolah Dasar dantidak dapat membaca dan menulis.-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tersebut merasatidak pernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang;-Bahwa pada saat ke Bank BNI KCP Ketapang Sampang 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) secara kelompok yang dikumpulkan dandiantar oleh Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh dan Sdri AGUS (anak dari Sdri Sumaiyah ), datang ke Bank BNI karena akan mendapatkan bantuan dari Halaman 104 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 Jokowisebesar Rp1.000.000,- sesuai yang disampaikan oleh Sdri. Sumaiyahalias Ummiyeh.-Bahwa Pembukaan rekening BNI Taplus pada BNI KCP Ketapang, BNI KCPTamberu dan BNI KK Tanjungbumi (dibagi pelayanan karena Pandemi COvid19).-Bahwa untuk setor awal pada saat pembukaan rekening 42 Orang tersebutmengunakan uang dari Sdr Sumaiyah / Ummiyeh;-Bahwa kemudian diarahkan ke BNI KCP Ketapang Sampang untukmenandatangani Dokumen Dokumen Berkas Kredit.-Bahwa tidak mengetahui yang ditandatangani merupakan dokumen Kredit,( yang diketahui 42 orang tersebut adalah akan mendapatkan uang Rp.1000.000 Bantuan dari pak Jokowi sesuai yang disampaikan oleh Sdri Ummiyeh/Sumaiyah );-Bahwa setelah tandatangan berkas kredit di Bank BNI KCP Ketapang Sampang, buku tabungan dan ATM diminta oleh Sdri. Sumaiyah /Sdri Agus/Sdr. Muzzeki, dan diberikan uang sebesar Rp1.000.000,- -Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tersebut tidakpernah menerima/menikmati uang hasil realisasi kredit KUR mikro pada BNIKCP Ketapang Sampang, karena setelah tandatangan dokumen di BNI Buku Tabungan dan ATM di minta/ dikuasai oleh Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh/Sdri Agus /Sdr. Muzzeki);-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tersebut tidakpernah melaksanakan angsuran kredit KUR mikro, namun yang membayarangsuran kredit 42 debitur adalah Sdri Sumaiyah alias Ummiyeh dengancara :-Sumaiyah Als Ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening BNINo. 812601953 a.n Ummiyeh;-Sumaiyah Als Ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening BNINo. 948201166 a.n HADIRI;-Sumaiyah Als Ummiyeh transfer ke rekening debitur melalui rekening BNI1232635611 a.n AGUS SOLEH.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangoh tidakpernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangan domisiliyang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42 debitur di BNIKCP Ketapang;-Bahwa terdapat 8 orang dari 42 debitur Kur Mikro atas nama Matula,Maryam, Hatima, Sanah, Hadiyah, Misyelah, Nurhati, Rudiyeh, Suminah tidak Halaman 105 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 pernah datang ke BNI KCP Ketapang untuk melakukan penandatanganan Perjanjian kredit, pembukaan rekening, (diwakilkan orang yang ditunjuk oleh Sdri . Sumaiyah alias Ummiyeh)-Bahwa terdapat Debitur atas nama HATIMA berdasarkan Surat keterangankematian Nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 Februari 2023 yangditandatangani oleh NUR SIDIK pj Kepala Desa Bungkeng , menerangkanbahwa Sdri HATIMA telah meninggal pada hari Jumat tanggal 5 Juni 2020,dan berdasarkan Surat Nomor : PKN/20.6/0317/R, tanggal 13 September2021, tentang Persetujuan Fasilitas Kredit serta Perjanjian Kredit Usaha Rakyat BNI Nomor 0189/PKN-06/PK-KMK KUR/2021, tanggal 13 September2021, bahwa atas nama HATIMA telah terdapat realisasi kredit KUR mikrosebesar Rp 50.000.000,--Bahwa petugas Bank (AKS, Penyelia Kredit) dalam melaksanakan proseskredit KUR Mikro 42 Debitur , tidak sesuai ketentuan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUBBAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi :IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021 dan Melaksanakan verifikasi data datadan Kunjungan ke Tempat usaha tidak kepada masing masing Debiturmelainkan di tempat usaha/rumah Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh Isi darimemorandum pengusulan kredit meliputi (keterangan nasabah, legalitasusaha, kondisi nasabah) tidak sesuai dengan fakta dilapangan pada saatverifikasi data dan kunjungan ke tempat usaha;-Bahwa Ach. Qothrol Qoits Romadhon menerima uang sebesar Rp25.000.000,- dari Sumaiyah Als Ummiyeh pada saat setelah pencairan KUR periode 1 di warung makan daerah Tanjungbumi secara tunai,selanjutnya Ach. Qothrol Qoits Romadhon berikan kepada Zaki Mubaroksebesar Rp. 5.000.000,-, namun karena terhadap 42 debitur kreditnya macet,uang yang diberi oleh Sumaiyah Als Ummiyeh dikembalikan oleh Ach.Qothrol Qoits Romadhon dengan cara disetorkan ke masing-masing rekening42 debitur dengan cara setor Tunai sebesar Rp. 500.000,- s/d Rp. 600.000,-dengan total Rp25.000.000,-;-Bahwa seluruh Pegawai KCP Ketapang yang memproses KUR mendapatkan Bonus dari BNI yaitu Achmad Qothrol Qoits Romadhon dan Zakki Mubarokselaku AKS, M. Ramli Roli selaku Penyelia dan Sdr. Andika Rossandi selaku Pemimpin Cabang Pembantu melalui rekening Bank BNI karena telahmemenuhi target penyaluran KUR pada tahun 2021;Halaman 106 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 -Bahwa bulan Desember 2022: Angsuran kredit KUR Mikro 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tersebut macet/Kol 5 Sisa pinjaman yangbelum terbayarkan (OS) sebesar Rp. 1.849.944.111,- -Berdasarkan keterangan dari Pemimpin Kelompok Kebijakan dan Prosedur Segmen Kecil dan Program PT. BNI (persero) menjelaskan bahwa.-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020kriteria calon 42 Debitur pada BNI KCP Ketapang Sampang harus memenuhipersyaratan penerimaan KUR Mikro, apabila tidak dapat menyampaikanpersyaratan tersebut maka yang calon debitur tidak layak mendapatkanfasilitas kredit KUR Mikro;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021 dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IVBAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021 dalam memproses KURmikro terhadap 42 Debitur pada BNI KCP Ketapang Sampang seharusnyadilakukan verifikasi data data dan kunjungan untuk mengetahui kebenaranusaha dan kebenaran data data yang telah diberikan ke Pihak Bank BNI oleh Calon Debitur;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021 dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IVBAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021, pada saat proses kredit KUR mikro 42 debitur tersebut melakukan verifikasi data data danmelaksanakan kunjungan ke tempat usaha calon Debitur;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021 dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IVBAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021 yang bertanggungjawabdalam pelaksanaan verifikasi terdapat ketidaksesuaian data termasukkebenaran usaha adalah petugas yang melaksanakan Verifikasi;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021 dan Pedoman Halaman 107 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IVBAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021 penandatanganperjanjian kredit dilakukan antara BNI dengan Debitur KUR Mikro (tidak dapatdiwakilkan), dan yang seharusnya dilaksanakan oleh Petugas Bank BNIadalah seharusnya dipastikan identitas dengan Calon Debitur yang datangpada saat tandatangan Perjanjian Kredit;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020,calon penerima KUR mikro adalah individu atau perseorangan / badan usahadan atau kelompok usaha yang melakukan usaha produktif yang layaknamun belum memiliki agunanan tambahan/agunan tambahan belum cukup.Sehingga yang telah meninggal dunia tidak termasuk kriteria penerima KUR,Seharusnya petugas Bank dalam proses Kredit KUR mikro melaksanakan Verifikasi data data dan kunjungan berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal10 Februari 2021 dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16Agustus 2021 sehingga memastikan data yang diterima Bank dengan faktadilapangan sudah sesuai;-Berdasarkan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUBBAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021 dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IVBAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021 dilaksanakan verifikasiguna memastikan data keuangan dan persediaan barang, Seharusnya yangdilakukan petugas Bank terhadap penentuan nilai jaminan pokok tersebutadalah melakukan verifikasi terhadap data keuangan serta persediaanbarang milik calon debitur;-Berdasarkan ketentuan Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR)BAB I SUB BAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021dan Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021 dijelaskanbahwa tahapan tahapan dalam proses pemberian kredit KUR mikro adalah:Halaman 108 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 -Pengumpulan data dan Pre Screening;-Verifikasi;-Proses upload dan Identifikasi data melalui SIKP;-Analisa kredit dan perhitungan kebutuhan kredit.-Apabila petugas Bank tidak melaksanakan tahapan/proses diatas haltersebut tidak dibenarkan.-Barang Bukti yang telah diperoleh Penyidik :-42 Berkas Kredit;-42 Surat keterangan Usaha;-Rekening Koran Pinjaman 42 Debitur;-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020.-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021.-Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021;-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021;-Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang Sentra No Intruksi:IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018 (AKS);-Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi:IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018 nomor12 Nama Jabatan:Penyelia Pemasaran.-Bahwa dengan adanya kredit Kur Mikro BNI KCP Ketapang Sampangdiketemukan fakta bahwa :-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tidak memilikiusaha Batik dan surat keterangan Usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon Debitur KUR mikro;-Bahwa Sumaiyah alias Ummiyeh meminjam Identitas 42 Debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 Debitur tersebut;-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang,datang ke BNI dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akan Halaman 109 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 mendapatkan bantuan dari Jokowisebesar Rp. 1.000.000,- sesuai yangdisampaikan oleh Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di BNI KCP Ketapang;-Bahwa Petugas Bank BNI Sdr Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dan Zaki Mubarok sebagai AKS dan M. Ramli Rolli Eko Susilo melaksanakan Verifikasi data dan kunjungan ketempat usaha tidak sesuai denganketentuan sehingga yang tertuang dalam memorandum usulan kredit tidaksesuai dengan sebenarnya yang kemudian diputus oleh Sdr Andika Rossandi (kepala KCP Ketapang Sampang tahun 2021) dan Hengky Hariadi, S.E.AK (selaku PBP (Pemimpin Bidang Pemasaran Bisnis) BNIKCU Pamekasan).-Bahwa proses kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang Sampang tersebuttidak sesuai dengan :-Berdasarkan peraturan menteri koordinator bidang perekonomian republikindonesia nomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas peraturanmenteri koordinator bidang perekonomian nomor 8 tahun 2019 tentangpedoman pelaksanaan kredit usaha rakyat;-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020 yaitu:-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021.-Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021;-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021;-Bahwa Proses pemberian fasilitas KUR terhadap 42 debitur oleh BNI KCPKetapang diketahui:-Surat Keterangan Usaha yang diterbitkan oleh Setempat Tidakbenar/palsu;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman KUR mikro, melainkan Mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp. 1.000.000,- ;Halaman 110 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 -Bahwa 42 Debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-Bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-Bahwa terdapat debiitur atas nama HATIMAH yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian Kredit KUR mikro.-BPKP Perwakilan Prov. Jatim membuat laporan hasil audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dengan Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024 sebesar Rp1.791.463.557,00.(satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluhtiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah).-Bahwa proses, prosedur dan metode audit yang digunakan untukmelakukan perhitungan kerugian negara terkait adanya dugaan tindakpidana korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021 kepada 42Debitur tersebut adalah :A. Prosedur Audit :1.Ekspose/pemaparan kasus oleh penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur;2.Memperoleh dokumen bukti yang diperlukan melalui dan/ataubersama penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur;3.Mempelajari posisi kasus dan melakukan penelahaan terhadapresume BAP dan bukti-bukti yang diperoleh dari Kepolisian Daerah Jawa Timur;4.Memperoleh dan mempelajari ketentuan peraturan perundang-undangan yang terkait Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PTBNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang ;5.Mengumpulkan, menganalisa dan mengevaluasidata/bukti/dokumen terkait;6.Melakukan konfirmasi dan meminta keterangan (klarifikasi) kepadapihak-pihak terkait bersama Penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur;7.Melakukan rekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang telahdiperoleh;8.Melakukan penghitungan kerugian keuangan negara;9.Melakukan ekspose atas hasil audit dengan penyidik Kepolisian Daerah Jawa Timur; dan Halaman 111 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 10.Menyusun laporan hasil audit.B. Metode audit penghitungan kerugian keuangan negara dengan cara: 1.Menghitung jumlah pinjaman KUR Mikro atas 42 debitur yang telah dicairkan.2.Menghitung jumlah angsuran pokok pinjaman KUR Mikro atas 42 debitur dimaksud.3.Kerugian negara dihitung sebesar jumlah pinjaman KUR Mikro yang cair dikurangi angsuran pokoknya (= butir 1 dikurangi butir 2)-Bahwa dasar hukum BPKP melakukan bantuan audit penghitungan kerugiankeuangan negara atas dugaan perkara tindak pidana korupsi dalam dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikropada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, terhadap42 Debitur adalah sebagai berikut :1.Undang-Undang RI No 30 tahun 2002 tentang Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK) : pasal 6, huruf a: (KPK mempunyai tugas koordinasidengan instansi yang berwenang melakukan pemberantasan tindakpidana korupsi), dan penjelasannya, yaitu: (Yang dimaksud denganinstansi berwenang termasuk BPK, BPKP, Komisi Pemeriksa Kekayaan Penyelenggara Negara (KPKPN), inspektorat pada depertemen atau LPND).2.Peraturan Presiden Republik Indonesia Nomor 192 Tahun 2014, tentang Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan. 3.Pasal 3 Bab I Kedudukan, Tugas dan Fungsi huruf e. pengawasanterhadap perencanaan dan pelaksanaan program dan/atau kegiatan yangdapat menghambat kelancaran pembangunan, audit atas penyesuaianharga, audit klaim, audit investigatif terhadap kasus-kasus penyimpanganyang berindikasi merugikan keuangan negara/daerah, audit penghitungankerugian keuangan negara/daerah, pemberian keterangan ahli, dan upayapencegahan korupsi;4.Bagian kedelapan pasal 27 Deputi Bidang Investigasi melaksanakan tugasmembantu Kepala di bidang pengawasan kelancaran pembangunantermasuk program lintas sektoral, pencegahan korupsi, audit ataspenyesuaian harga, audit klaim, audit investigatif terhadap kasus kasuspenyimpangan yang berindikasi merugikan keuangan negara, auditpenghitungan kerugian keuangan negara dan pemberian keterangan ahli.a.Nota Kesepakatan Bersama antara Kejaksaan RI, Kepolisian Negara RI, dan BPKP Nomor : KEP-109/A/JA/09/2007, Nomor :Halaman 112 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 B/2718/XI/2007 dan KEP-1093/K/06/2007, tanggal 28 September 2007tentang kerjasama dalam Penanganan Kasus Penyimpangan Pengelolaan Keuangan Negara yang Berindikasi merugikan Keuangan Negara termasuk dana Non Bugeter (anggaran). b.Keputusan Bersama antara Kepala Kepolisian Negara RI dengan Kepala BPKP Nopol : KEP/12/IV/2002 dan No. KEP.04.02.00-219/K/2002, tanggal 29 April 2002 tentang Penanganan Kasus yangberindikasi Tindak Pidana.c.Instruksi Presiden RI nomor 5 tahun 2004 tentang Percepatan Pemberantasan Korupsi, yaitu: Instruksi kesebelas: - butir 9 Jaksa Agung RI huruf c: Meningkatkan kerjasama dengan Kepolisian Negara RI, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan, dan Institusi Negara yangterkait dengan upaya penegakan hukum dan pengembalian kerugiankeuangan Negara akibat tindak pidana korupsi. 5.Butir 10 Kepolisian Negara RI huruf c: Meningkatkan kerjasama dengan Kejaksaan Republik Indonesia, Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan, Pusat Pelaporan dan Analisis Transaksi Keuangan, dan Institusi Negara yang terkait dengan upaya penegakan hukum danpengembalian kerugian keuangan Negara akibat tindak pidana korupsi.a.Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor: 31/PUU-X/2012 tanggal 23Oktober 2012 yang menguatkan kewenangan BPKP untukmelakukan audit investigasi berdasarkan Keppres 103 tahun 2001 dan PP No 60 Tahun 2008. BPKP dan BPK masing-masing memilikikewenangan untuk melakukan audit berdasarkan peraturan.b.Surat Kepala Kepolisian Daerah Jawa Timur Nomor B/4343/V/RES.3.3/2023/Ditreskrimsus tanggal 10 Mei 2023, perihal Permohonan Bantuan Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dan Keterangan Ahli.c.Surat Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.02/S-4043/PW13/5.2/2023 tanggal 12 September 2023 perihal Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dan Nomor:PE.03.02/S-6058/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Desember 2023 serta Nomor: PE.03.02/S-1431/PW13/5.2/2024 tanggal 1 April 2024 perihal Waktu Perpanjangan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara;dan Halaman 113 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 d.Surat Tugas Kepala Perwakilan BPKP Provinsi Jawa Timur Nomor PE.03.02/ST-1220/PW13/5.2/2023 tanggal 12 September 2023 perihal Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara dan Nomor:PE.03.02/ST-1833/PW13/5.2/2023 tanggal 21 Desember 2023 serta Nomor: PE.03.02/ST-374/PW13/5.2/2024 tanggal 1 April 2024 perihal Waktu Perpanjangan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara.-Bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024tanggal 4 April 2024 dan setelah melakukan pengujian, analisa terhadapbukti-bukti yang diperoleh dari Penyidik serta melakukan klarifikasi kepadapihak-pihak terkait, ditemukan adanya penyimpangan dalam prosespemberian kredit KUR Mikro di BNI KCP Ketapang Sampang terhadap 42Debitur sehingga mengakibatkan Kerugian Keuangan Negara/Daerahsebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah).-Bahwa setelah dilakukan audit / pemeriksaan melalui proses, prosedur danmetode audit yang dilakukan, ditemukan penyimpangan dalampelaksanaannya sebagai berikut:a.Proses perolehan dan pengumpulan dokumen kelengkapan pengajuanpermohonan kredit/pinjaman KUR Mikro tidak benar, yaitu petugas BNItidak memberitahukan maksud pemberian pinjaman dan melakukanpertemuan kepada masing-masing calon debitur, melainkan dengan carameminta bantuan Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh.b.Pengajuan permohonan KUR Mikro tidak dilakukan oleh debitur terkait danmenggunakan dokumen surat keterangan usaha dan domisili yang tidakbenar.c.Proses verifikasi dalam analisa permohonan kredit oleh petugas PT BNI(Persero) KCP Ketapang Sampang yang dituangkan dalam call memoatau memorandum pengusulan kredit tidak benar.d.Pengambilan dan penggunaan dana pinjaman KUR yang cair bukan olehdebitur yang bersangkutan, melainkan diambil/digunakan oleh pihak lainyaitu Sdri. Sumaiyah alias Ummiyeh. -Bahwa dari penyimpangan yang ditemukan tersebut dan setelah dilakukanprosedur dan metode audit ditemukan adanya kerugian keuangan negara,hal ini sesuai/berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian Halaman 114 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 keuangan negara atas dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024, yaitu Jumlah Kerugian Keuangan Negara/Daerah sebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratussembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus limapuluh tujuh rupiah) dan dalam kegiatan proses pemberian kredit KUR Mikrokepada 42 Debitur yang tidak sesuai ketentuan, baik dari prosespengumpulan dokumen, pengajuan/permohonan, verifikasi, sampai denganpengambilan dan penggunaan tidak benar serta pertanggungjawabannya.-Bahwa berdasarkan metode audit diperoleh hasil penghitungan kerugiankeuangan negara per 30 September 2023 sebesar Rp1.791.463.557,00.(satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tigaribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah) dengan uraian sebagai berikut :1.Jumlah KUR Mikro yang dicairkan untuk 42 debitur Rp2.100.000.000,002.Jumlah angsuran pokok atas pinjaman KUR Mikro42 debitur terkait Rp308.536.443,003.Jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )Rp1.791.463.557,00-Bahwa rincian disajikan pada Lampiran 2 laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara atas dugaan Tindak Pidana Korupsi dalampemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024.-Bahwa kerugian keuangan Negara sebesar Rp1.791.463.557,00 tersebuttidak termasuk tunggakan Bunga sebesar Rp93.168.493.00 dan dendasebesar Rp34.955.175.00.Menimbang bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Surat sebagaiberikut:1.Laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan Negara atas kasusdugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian kredit usaha mikro pada PT. BNI (Persero) Tbk. KCP Ketapang Sampang tahun 2021 nomor :PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 04 April 2024.2.Berita acara pemeriksaan atas nama para saksi dan Terdakwa serta beritaacara lainnya yang dibuat diatas sumpah jabatan oleh Penyidik yangterbentuk dalam suatu berkas perkara nomor :Halaman 115 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 BP/48/V/RES.3.3/2024/DITRESKRIMSUS Tanggal 31 Mei 2024 atastersangka Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Suraji.Menimbang, bahwa Terdakwa SUMAIYAH Alias. UMMIYEH Binti SURAJI di persidangan telah memberikan keterangan pada pokoknya sebagaiberikut:-Bahwa terdakwa pernah mengajukan kredit di Bank BNI KCP Ketapang Sampang sekira tahun 2019 dengan nilai kredit sebesar Rp100.000.000,-(seratus juta rupiah) dengan tempo kredit 3 tahun. -Bahwa sekira bulan Juni 2021 terdakwa pernah diajak kerjasama oleh saksi Ach. Qothrol ghoits romadhon selaku Bagian AKS Bank BNI KCP Ketapang Sampang untuk mencari orang kemudian diminta KTP dan Kartu Keluargauntuk mendapatkan bantuan UMKM dari pemerintah. -Bahwa sesuai permintaan saksi Ach. Qothrol ghoits romadhon selaku Bagian AKS Bank BNI KCP Ketapang Sampang terdakwa mencari/ mengumpulkan KTP dan Kartu Keluarga.-Bahwa untuk Desa Macajah, Kec. Tanjungbumi, Kab. Bangkalan : Nawiyeh,Hoiriyeh, Riskiye, Hj. Siti Suhriyeh, Tima-Bahwa untuk Desa Bandangdaja Kec. Tanjungbumi, Kab. Bangkalan(sebagian dibantu Musekki/Kakak Saksi : Nuraini, Nurhayati,Samiyeh, Sanah,Maryam, Putimah, Hatimah (Sdh Meninggal), Sudah, Senirah, Safia, Nurhati,Maryatun, Matula, Samuti.-Bahwa untuk Desa Tagungguh Kec. Tanjungbumi, Kab. Bangkalan (Dibantu Oleh Sdri Ruhana :Mahriyeh, Subaidah, Rudiyeh, Rabi’a, Supaya, Suminah,Misyelah, Hadiyah, Mestiyeh, Suriyah, Nasurah, Nor Aslina, Suhra, Sunarsi,Samsiyeh, Mistirah, H. Badriyah, Misyala.-Bahwa untuk Desa Tlango Kec. Tanjungbumi, Kab. Bangkalan : Nurmala,Jumasi, Ainun Dahlia.-Bahwa pengumpulan fotocopy KTP dan Kartu Keluarga 42 Orang tersebutdiatas terdakwa lakukan tersebut pada waktu yang bersamaan sekira bulan Juni 2021. -Bahwa maksud dan tujuan terdakwa meminta fotocopy KTP dan Kartu Keluarga kepada 42 orang-orang tersebut bahwa akan mendapatkanbantuan dana usaha batik UMKM dari Pemerintah sebesar Rp1.000.000,-(satu juta rupiah). -Bahwa 42 orang tersebut diatas tidak memiliki usaha batik/ pengrajin batiknamun sebagaian hanya buruh pembatik dan sebagian ibu rumah tangga,petani dan pekebun. Halaman 116 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 -Bahwa Fotocopy KTP dan Kartu Keluarga 42 orang tersebut telah diserahkankepada saksi Qotrol di Bank BNI KCP Ketapang. -Bahwa terdakwa tidak tahu apakah terhadap 42 orang tersebut dibuatkanrekening atau tidak karena yang lebih tahu adalah QOTROL. -Bahwa terdakwa pernah mengantarkan orang-orang tersebut ke Bank BNIsebanyak dua kali yaitu ke Bank BNI KCP Tanjungbumi dan BNI KCPKetapang dalam rangka tandatangan berkas dengan menggunakan mobil Toyota AVANZA warna hitam, mobil Toyota AYLA warna putih dan mobil Expander warna putih untuk No. Pol nya saksi lupa. -Bahwa terdakwa mengantar 42 orang tersebut ke Bank BNI ke Bank BNIKCP Tanjungbumi dan BNI KCP Ketapang dalam rangka tandatangan berkasatas perintah saksi Qotrol dan setahu terdakwa berkas yang ditandatanganiadalah berkas untuk mendapatkan bantuan usaha batik dari pemerintah. -Bahwa setelah 42 orang menandatangani berkas tersebut kemudian semuaorang tersebut mendapatkan bantuan Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) dariterdakwa, pada saat dimobil perjalanan pulang namun tidak ada buktinya.total uang yang saksi serahkan kepada semua orang tersebut sekirasebesar Rp. 25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah).-Bahwa terdakwa bersedia memberikan uang 42 orang yang telahmenandatangani berkas di Bank BNI KCP Ketapang tersebut karenadijanjikan oleh saksi QOTROL akan menerima komisi dan pemberian uangtersebut atas perintah saksi QOTROL .-Bahwa tidak semua 42 orang bisa hadir di Bank BNI KCP Tanjungbumi dan KCP Ketapang untuk menandatangani berkas namun ada penggantinya Hatimah (Sdh Meninggal Sekira Tahun 2020), hadirnya digantikan oleh Nawiyeh; -Bahwa terdakwa memperoleh KTP dan Kartu Keluarga atas nama Hatimahdari anaknya yang bernama Rumlah.-Bahwa pada saat terdakwa menerima KTP dan Kartu Keluarga atas nama Hatimah dari sdri RUMLAH, saksi sudah mengetahui jika HATIMAH sudahmeninggal dunia. -Bahwa Fotocopy KTP dan Kartu keluarga atas nama HATIMAH sudah sayaserahkan kepada saksi Qotrol dan terdakwa tidak pernah menyampaikankepada saksi Qotrol bahwa HATIMAH sudah meninggal dunia.-Bahwa foto yang tercantum dalam berkasnya HATIMAH adalah fotonya Nawiyah.Halaman 117 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 -Bahwa terdakwa tidak pernah memberikan uang terima kasih kepada QOTROL sebesar Rp25.000.000.- (dua puluh lima juta rupiah).-Bahwa terdakwa hanya menyerahkan fotocopy KTP dan KK tidak adadokumen lainnya.-Bahwa terdakwa tidak menerima 21 buku tabungan dan ATM BNI untukpencairan tahap pertama dari QOTRHOL.-Bahwa foto dalam rekaman CCTV yang melakukan transaksi tarik tunaiberkali-kali di ATM Alfamart Banyuates Sampang tanggal 28 Juli 2021 dan 05Agustus 2021 adalah foto yang mirip dengan terdakwa.Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan saksi yangmeringankan (a de charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh Majelis Hakim;Menimbang bahwa Terdakwa tidak mengajukan Ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh Majelis Hakim;Menimbang, bahwa Penuntut Umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bendel Foto Copy Sesuai dengan aslinya dokumen perjanjiankerjasama antara PT. Asuransi Kredit Indonesia dengan PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tentang penjaminan Kredit Usaha Rakyat (KUR)Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal 9 Juli 2020 ; DIR/3442.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nurmala;3.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hoiriyeh;4.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hj. Siti Suhriyeh;5.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Riskiye;6.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Putimah;Halaman 118 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 7.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maryatun;8.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nawiyah;9.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Mahriyah;10.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Jumasi;11.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Suriyah;12.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samsiyeh;13.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Senirah;14.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samuti;15.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hatimah;16.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Misyelah;17.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Ainun Dahlia;18.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nor Hayati;Halaman 119 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 19.1 (satu) surat Pemimpin Cabang Madura PT. Asuransi Kredit Indonesia Nomor: 332/MDR tanggal 14 Desember 2022 perihal penolakan Klaim KUR GEN II;20.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Matula;21.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maniyah;22.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura an Sami.23.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020;24.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku I BAB II SUB BAB E SUB SUB BAB 03 Kewenangan memutuskredit No Instruksi : IN/219/PGV/005 tanggal 15 April 2020;25.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB CProsedur Kredit No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021;26.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021;27.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KURMikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021;28.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen kecil Buku ISUB BAB C SUB SUB BAB 01, BAB: ANALISA KREDIT, SUB BAB:VERIFIKASI DATA No. Intruksi : IN/31/PGV/005 tanggal 17 Januari 2020;Halaman 120 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 29.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Laporan hasil Review Pendalaman KC Pamekasan tanggal 22 Desember2022;30.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan PBP Pamekasan;31.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Pemimpin Kantor Cabang Pembantu ;32.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Penyelia Pemasaran (Marketing Supervisor) ;33.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Kredit Standar (Standard Credit Assistant) ;34.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Administrasi Kredit (Credit Administration Assistant);35.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Pelayanan Nasabah (Custumer Service Assistant);36.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Pernyataan Jaminan Tanggung Renteng tanggal 21 Juni 2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 886 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No627/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr SAIRI;38.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Pernyataan Collection Agent tanggal 6 September 2021;39.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 102 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah tegal Kosong seluas 2360 M2 di Desa Halaman 121 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No884/5/P/1986 atas nama pemilik Sdr DJUNUS;40.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 881 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah Perumahan seluas 1108 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No622/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr MOH . ALI.;41.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen surat Keputusan Kantor Wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No. KP/1005/PKN/2/Rtanggal 21 Juni 2021perihal rotasi/perubahan posisi atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T.;42.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen suratpemimpin PT. BNI Kantor Cabang Pamekasan No. PKN/2/1075/R tanggal30 Juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai Penyelia Pemasaran Cabang Pembantu Ketapang-Kantor Cabang Pamekasan atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T;43.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen suratkeputusan kantor wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No. KP/1565/W06/1/Rtanggal 13 September 2021 perihal mutasi / perubahan posisi atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T;44.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Keputusan dari Pemimpin Bank BNI Kantor Wilayah Surabaya Nomor:KP/0800/WSY/11/R tanggal 20 Juli 2018 perihal rotasi/perubahan posisiatas nama Ach. Qothrol ;45.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Keputusan Pemimpin Cabang Pamekasan PT. BNI (Persero) Tbk Nomor:KP/0703/PKN/2/R tanggal 1 Mei 2021 perihal rotasi/perubahan posisi atasnama ZAKKI MUBAROK;46.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Subaidah;47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Rudiyeh;48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyelah ;Halaman 122 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 49.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Maniyah;52.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Mahriyeh;53.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hj Badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurhati;59.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistirah;60.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nasurah;Halaman 123 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 61.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suriyah;64.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suminah;65.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Ainun Dahlia;71.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Nawiyah;72.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Riskiye;Halaman 124 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 73.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.H. Siti Suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Tima;76.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Samuti;77.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Putimah;83.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Hayati;84.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Matula;Halaman 125 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 85.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryam;88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama Ainun Dahlia, Hatimah, Jumasi, Nasurah, Nor Hayati, Nurmala, Senirah, Siti Suhriyeh, Suhra, Sunarsi, Sami, Riskiye, Nurhati, Matula, Badriyah, Tima,Suriyah, Suminah, Sudah, Subaidah, Sanah, Samuti, Samsiyeh, Samiyeh,Samia, Rudiyeh, Rabi’a, Supayah, Putimah, Nor Aslina, Nor Aini, Nawiyah,Misyelah, Misyalah, Mistirah, Mestiyeh, Maryatun, Maryam, Maniyah,Mahriyeh, Hoiriyeh dan Hadiyah;89.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236564790 a.n. Sami;90.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236477386 a.n.Riskiye;91.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236562132 a.n.Sunarsi;92.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236621762 a.n.Nurhati;93.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236422983 a.n.Matula;94.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236486302 a.n.Badriyah;95.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263081948 a.n.Senirah;96.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263181603 a.n. Nasurah;97.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263549894 a.n.Jumasi;98.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263418997 a.n.Nurmala;Halaman 126 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 99.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263497764 a.n.Suhra;100.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263648943 a.n.Hatimah;101.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263045717 a.n.Ainun Dahlia;102.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263117150 a.n.Nor Hayati;103.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263521528 a.n.Putimah;104.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233493243 a.n.Hoiriyeh;105.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263065223 a.n.Mistirah;106.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233480642 a.n.Hadiyah;107.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233617498 a.n. Maniyah;108.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233641216 a.n. Rabi’a;109.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263101933 a.n.Mistiyeh;110.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233463218 a.n.Maryam;111.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233459406 a.n.Suriyah;112.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263040060 a.n. Safia;113.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263428789 a.n.Maryatun;114.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263468132 a.n.Sudah;115.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263541421 a.n.Tima;116.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263049937 a.n. Nor Aini;Halaman 127 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 117.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233621947 a.n.Subaidah;118.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233646189 a.n.Suminah;119.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233468411 a.n.Sanah;120.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263422379 a.n.Samuti;121.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233489792 a.n.Samiyah;122.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233482617 a.n.Rudiyeh;123.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233486509 a.n. Nawiyah;124.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233631626 a.n.Nor Aslina;125.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233461119 a.n.Misyelah;126.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263551359 a.n.Misyalah;127.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263532982 a.n.Samsiyeh;128.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233477797 a.n.Mahriyeh;129.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263128300 a.n.Supayah;130.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263167214 a.n. Siti Suhriyeh;131.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 0812601953 a.n. Ummiyeh;132.1 (satu) unit flashdisk merk San Disk 60 GB warna Hitam-merah yang berisidata rekaman CCTV tanggal 28 Juli 2021 di ATM Alfamart Banyuates dan Tanggal 5 Agustus 2021 di ATM Alfamart Banyuates yang PT. SSI CUPamekasan serahkan kepada PT. BNI (persero) Tbk KC Pamekasan.Menimbang bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan Terdakwa, surat, petunjuk, pendapat Ahli dan Halaman 128 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 dihubungkan dengan barang bukti yang diajukan diperoleh fakta hukum sebagaiberikut: 1.Bahwa pada bulan Juli 2021 saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhonmenerima dokumen kelengkapan kredit berupa Foto Copy KTP dan Foto Copy KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan (domisili dan statusperkawinan) sebanyak 21 orang atas nama (Mahriyeh, Suryah, Nawiyah,Hoiriyeh, Rudiyeh, Hadiyah, Misyalah, Samiyah Maryam, Sanah, Maniyah,Sibaidah Suminah, Rabia, Nor Aslina, Matula, Badriyah, Sunarsih, Sami,Nur Hati, Riskiye) dari terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh yangmenyerahkan di Kantor BNI KCP Ketapang Sampang;2.Bahwa pada tanggal 22 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atas nama Hoiriyeh, Nawiyah, Suriyah, Misyelah, Hadiyah, Rudiyah, Mahriyeh,Maryam, Samiyah, Sanah, dengan masing-masing sebesar Rp 50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp. 40.000.000s/d Rp. 55.000.000,-3.Bahwa pada tanggal 26 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 5 nasabah atas nama Rabi’a,Maniyah, Nor Aslina, Subaidah, Suminah, dengan masing-masing sebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletakdi rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp.40.000.000 s/d Rp. 55.000.000,- 4.Bahwa pada tanggal 29 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 6 nasabah atas nama Riskiye,Sunarsi, Nurhati, Hj. Badriyah, Sami, Matula, dengan masing-masingsebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yangterletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp. 40.000.000 s/d Rp. 55.000.000,- 5.Bahwa pada bulan September 2021 saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhonmenerima dokumen kelengkapan kredit Foto Copy KTP dan Foto Copy KK,Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan (domisili dan statusperkawinan) sebanyak 21 orang (Safia, Senirah, Norhayati, Nor Aini, Siti Suhriyeh, Mistirah, Supaya, Mestiyeh, Nasurah, Ainun Dahlia, Tima, Samuti,Halaman 129 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 Sudah, Hatimah, Suhra, Misyalah, Putima, Mariyatun, Samsiyeh, Nurmala,Jumasi) dari Sdr Andre Filusufi (Pegawai BNI KK Tanjungbumi) karena saatitu terdakwa konfirmasi melalui Telep bahwa dokumen dititipkan di KKTanjungbumi;6.Bahwa pada bulan September 2021 Hengky Hariadi melalui telepon kesaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon memerintahkan bahwa sebelumpencairan agar meminta jaminan tambahan ke terdakwa, selanjutnya saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon bersama saksi Zaki Mubarok memintajaminan tambahan ke Terdakwa untuk realisasi kredit Kur Mikro dan Terdakwa memberikan 2 Sertifikat yaitu :-SHM No 102 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidangtanah tegal Kosong seluas 2360 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan, sesuai Surat Ukur No 884/5/P/1986 atas nama pemilik Sdr DJUNUS;-SHM No 881 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidangtanah Perumahan seluas 1108 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No 622/Tlanggoh/2008 atas namapemilik Sdr MOH. ALI.yang dituangkan dalam Surat Pernyataan Jaminantanggung Renteng yang ditandatangani oleh Pemilik Jaminan/Ahli Warisdan Ketua Kelompok Batik (terdakwa SUMAIYAH Alias UMMIYEH) yangdibuatkan tanda terima yang ditandatangani oleh JANEETA, terdakwa SUMAIYAH Alias UMMIYEH dan diketahui Pemimpin KCP Ketapang Sampang tanpa dilakukan pengikatan hak tanggungan.7.Bahwa pada tanggal 10 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atasnama Hj. Siti Suhriyeh , Mistiyeh, Supayah, Mistirah, Nasurah, Nor Aini, Nor Hayati, Senirah, Safia, Ainun Dahlia, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dirumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-8.Bahwa pada tanggal 13 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR Mikro terhadap 11 nasabah atasnama Tima, Suhra, Misyalah, Putimah, Samuti, Sudah, Maryatun, Hatimah,Nurmala, Jumasi, Samsiyeh, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di Halaman 130 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-9.Bahwa berdasarkan laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangannegara atas dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024tanggal 4 April 2024 ditemukan adanya penyimpangan dalam prosespemberian kredit KUR Mikro di BNI KCP Ketapang Sampang terhadap 42Debitur sehingga mengakibatkan Kerugian Keuangan Negara/Daerahsebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satujuta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah),dengan rincian sebagai berikut:1.Jumlah KUR Mikro yang dicairkan untuk 42 debitur Rp2.100.000.000,002.Jumlah angsuran pokok atas pinjaman KUR Mikro42 debitur terkait Rp308.536.443,003.Jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )Rp1.791.463.557,00Bahwa kerugian keuangan Negara sebesar Rp1.791.463.557,00 tersebuttidak termasuk tunggakan Bungan sebesar Rp93.168.493.00 dan dendasebesar Rp34.955.175.00.Menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan Terdakwa, surat danbarang bukti yang diajukan di persidangan yang dapat mengungkap faktahukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari Pasal tindak pidana yang didakwakan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah Majelis Hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut Terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknya Terdakwa melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebih dahulu akandipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat bukti yang Halaman 131 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 diajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang bukti tersebuttelah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktian dalamperkara ini;Menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan Pasal 28 Undang-undang Nomor 46Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi yang berbunyi:(1)Semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alatbukti yang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)Hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh Penuntut Umum maupun oleh Terdakwa;Menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh Penuntut Umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;Menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh Penuntut Umum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan KUHAP,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini; Menimbang, bahwa Terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan Terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;Menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas, Terdakwadiajukan di persidangan dengan Dakwaan Subsidaritas sebagai berikut:Primair : Pasal 2 ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHPidana.S ubsidair : Halaman 132 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 Pasal 3 juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHPidana.Menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari Pasal yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa didakwa oleh Penuntut Umum dengandakwaan berbentuk Subsidaritas, karena dakwaan Penuntut Umum berbentuk Subsidaritas, maka Majelis Hakim akan membuktikan Dakwaan Primair terlebihdahulu apabila Dakwaan Primair telah terbukti maka Dakwaan Subsidair tidakperlu dibuktikan lagi;Menimbang, bahwa dalam Dakwaan Primair Terdakwa didakwamelanggar Pasal 2 ayat (1) Jo Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1)KUHPidana, yang rumusannya berbunyi: “Setiap orang yang secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara palingsingkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda palingsedikit Rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;Menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,Majelis Hakim akan mempertimbangkan Dakwaan Primair;Menimbang, bahwa dari rumusan Pasal 2 ayat (1) juncto Pasal 18Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHPidana, unsur-unsurnya adalah:1.Setiap orang;2.Melawan hukum;Halaman 133 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atausuatu korporasi;4.Merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;5.Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan;Menimbang, bahwa Pasal 64 ayat (1) KUHPidana mengenai perbuatanberlanjut (voortgezette handeling).Menimbang, bahwa Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubahdengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah mengenai pidana tambahan;Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Ad.1. Unsur “Setiap orang” . Menimbang, bahwa pengertian “setiap orang” telah disebutkan dalam Pasal 1 angka 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, adalah orang perseorangan atautermasuk korporasi. Terkait dengan orang perseorangan sebagai subjek hukumdalam ketentuan undang-undang ini adalah sejalan dengan subjek hukumpidana dalam KUHP yang dapat dilihat dalam sebagian besar ketentuan pidanadalam KUHP yang diawali dengan kata “barang siapa” yang merupakanterjemahan dari kata Belanda “hij” dimana hal tersebut menunjukkan bahwasubjek hukum pidana dalam sistem hukum pidana Indonesia adalah natuurlijkeperson (manusia) yang hal tersebut dipertegas oleh Hoofgerechshof van Nedherland Indie dalam Arrest tanggal 5 Agustus 1925 yang menyatakanbahwa hukum pidana Indonesia dibentuk berdasarkan ajaran kesalahanindividual (H.A. Zainal Abidin Farid, 2007: 395-396). Sedangkan mengenaikorporasi berdasarkan ketentuan Pasal 1 angka 1 Undang-undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang terorganisasi baik merupakan badan hukummaupun bukan badan hukum;Menimbang, bahwa atas dasar pemahaman tersebut, “setiap orang”dalam arti orang perseorangan adalah natuurlijke person (manusia), siapa sajayang dapat menjadi subjek hukum pidana, dalam perkara ini ditujukan kepada Terdakwa;Halaman 134 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 Menimbang, bahwa berkaitan dengan pertanggungjawaban pidana,“setiap orang” dalam arti orang perseorangan sebagai subjek hukum pidanahanya dapat dimintai pertanggungjawaban, apabila unsur-unsur Pasal yangmerupakan delik inti atau bestandeeldelict dari suatu tindak pidana yangdidakwakan oleh Penuntut Umum terbukti. Hal ini sesuai dengan adagium ataumaxim, yang sudah lama sekali dianut secara universal dalam Undang-undangpidana, yang berbunyi actus non facit reum, nisi mens sit rea. Terjemahandalam bahasa Inggrisnya adalah: “An act does not make a man guilty of acrime, unless his mind be also guilty” (Scanlan dan Christopher Ryan, 1985:13).Adagium ini diterjemahkan juga sebagai: “An act does not make a personlegally guilty unless the mind is legally blameworthy” (Jones dan Card, 1998:55). Adagium tersebut memiliki ungkapan lain yang sama artinya, yaitu non estreus nisi men sit rea (Jones dan Card, 1998:55). Dalam bahasa Belandaadagium tersebut dikenal dengan ungkapan “Geen straft zonder schuld”, ataudalam bahasa Jerman “Keine straf ohne schuld” (Moeljatno, 1985:5). Hal inidikenal pula sebagai nulla poena sine culpa (culpa dalam ungkapan ini adalahdalam artinya yang luas, bukan terbatas kepada kealpaan saja, tetapi jugatermasuk kesengajaan). Dalam bahasa Indonesia, adagium tersebut dikenalsebagai “Tiada pidana tanpa kesalahan”. Adagium tersebut mengandung artibahwa seseorang tidak dapat dibebani pertanggungjawaban pidana (criminalliability) dengan dijatuhi sanksi pidana karena telah melakukan suatu tindakpidana apabila dalam melakukan perbuatan, yang menurut Undang-undangpidana merupakan tindak pidana, telah melakukan perbuatan tersebut dengantidak sengaja (tidak berdasarkan opzet atau dolus) atau bukan karenakelalaiannya (culpa). Asas tersebut diakui atau dianut pula dalam hukum pidana Indonesia sekalipun tidak secara tegas tercantum dalam KUHP. Namundemikian, ada beberapa Pasal dalam KUHP yang secara implisit mengakuiberlakunya asas ini, antara lain Pasal 44 ayat (1) KUHP yang berbunyi: “Barangsiapa melakukan perbuatan yang tidak dapat dipertanggungjawabkankepadanya karena jiwanya cacat dalam pertumbuhan atau terganggu karenapenyakit, tidak dipidana” (Prof. Dr. Sutan Remy Sjahdeini, SH., Pertanggungjawaban Pidana Korporasi, PT. Grafiti Pers, Jakarta, Cetatakan II, Agustus 2007,hal. 32-33);Menimbang, bahwa asas tersebut diakui pula dalam Pasal 6 ayat (2)Undang-undang Nomor 14 Tahun 1970 tentang Ketentuan-ketentuan Pokok Kekuasaan Kehakiman sebagaimana diubah dengan Undang-undang Nomor 35Tahun 1999, yang kemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan Halaman 135 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman, yangkemudian dinyatakan tidak berlaku lagi dan diganti dengan Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman, bahwa pada asasnyatidak seorangpun dapat dijatuhi pidana, kecuali apabila Pengadilan, karena alatpembuktian yang sah menurut Undang-undang, mendapat keyakinan bahwaseseorang yang dianggap dapat bertanggungjawab, telah bersalah atasperbuatan yang didakwakan atas dirinya (vide Pasal 6 ayat (2) Undang-undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakiman). Hal senada disebutkandalam Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana,Bagian Keempat, Pembuktian dan Putusan, Dalam Acara Pemeriksaan Biasa,Pasal 183, berbunyi “Hakim tidak boleh menjatuhkan pidana kepada seorangkecuali apabila dengan sekurang-kurangnya dua alat bukti yang sah iamemperoleh keyakinan bahwa suatu tindak pidana benar-benar terjadi danbahwa Terdakwalah yang bersalah melakukannya”. Bandingkan dengan Pasal193 ayat (1) KUHAP yang berbunyi “Jika pengadilan berpendapat bahwa Terdakwa bersalah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya,maka pengadilan menjatuhkan pidana”;Menimbang, bahwa sehubungan dengan asas “geen straft zonderschuld” yang telah diadopsi dalam kedua undang-undang tersebut, dalamdoktrin hukum pidana terdapat apa yang menjadi batasan seseorang bisadijatuhi pidana sehubungan dengan strafbaar feit (peristiwa pidana), batasanyang menjadi unsur strafbaar feit itu adalah:a.Apakah terbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh Terdakwa; b.Kalau demikian, strafbaar feit mana yang telah diwujudkannya; c.Jika a dan b tersebut telah terbukti, maka harus diteliti apakah Terdakwatersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);Kalau a, b, dan c secara hukum terbukti, maka hakim akan mempertimbangkanjenis pidana yang hendak dijatuhkan sesuai ketentuan formalnya, namunapabila ternyata sebaliknya secara hukum tak terbukti, maka demi hukum pula Terdakwa harus dibebaskan;Menimbang, bahwa dengan demikian, “setiap orang” lebih tepatdipandang sebagai unsur pasal, yang pembuktiannya cukup dengan hanyameneliti identitas dan keadaan jasmani maupun rohaninya saja, sehingga Terdakwa dianggap dapat mempertanggungjawabkan segala perbuatannyaselaku subjek hukum. Oleh karena itu yang harus diteliti adalah apakah benar Terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, adalah yang dimaksud Halaman 136 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 oleh Penuntut Umum, sehingga tidak terjadi kekeliruan mengenai diri Terdakwadan apakah Terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;Menimbang, bahwa karena unsur setiap orang hanya dipandangsebagai unsur pasal yang berdiri sendiri, maka untuk menyatakan terpenuhinyaunsur setiap orang, tidak harus membuktikan lebih dulu unsur-unsur tindakpidana dalam pasal yang didakwakan. Namun untuk menentukan, apakahterbukti bahwa feit telah diwujudkan oleh Terdakwa dan strafbaar feit mana yangtelah diwujudkannya, akan ditentukan nanti setelah unsur-unsur dalamperbuatan sebagaimana didakwakan oleh Penuntut Umum telah dibahas dandinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan. Bila nantinya, strafbaar feitterbukti diwujudkan oleh Terdakwa, Majelis Hakim akan mempertimbangkan,apakah Terdakwa tersebut dapat dipidana (strafbaarheid van de dader);Menimbang, bahwa faktanya Penuntut Umum telah menghadapkanorang bernama SUMAIYAH Alias UMMIYEH Binti SURAJI yang setelah melaluipemeriksaan di tingkat penyidikan dan pra penuntutan selanjutnya dihadapkandi persidangan sebagai Terdakwa, yang berdasarkan keterangan saksi-saksiserta keterangan Terdakwa sendiri, dapat disimpulkan bahwa orang yangdihadapkan di persidangan tersebut adalah benar Terdakwa, orang yangdimaksud oleh Penuntut Umum dengan identitas sesuai dengan identitas Terdakwa sebagaimana tersebut dalam surat dakwaan, sehingga tidak terjadikekeliruan mengenai diri Terdakwa.Menimbang, bahwa dalam kapasitasnya sebagai orang perseorangantersebut:-Secara objektif, Terdakwa adalah manusia yang dengan segalakelengkapannya, baik rohani maupun jasmani, mempunyai fisik yang sehat,daya penalaran, dan daya tangkap untuk mampu menerima dan dapatmengerti, serta merespon segala sesuatu yang terjadi di persidangan. Halini terbukti, selama persidangan berlangsung Terdakwa dapat menjawabdengan lancar pertanyaan dari Majelis Hakim dan Penuntut Umum,sehingga tidak ditemukan adanya jiwa yang cacat dalam tumbuh(gebrekkige ontwikkeling) dalam diri Terdakwa, yaitu orang yang kurangsempurna akalnya sejak lahir dan terganggu jiwanya karena penyakit(ziekelijke storing) dalam diri Terdakwa, yaitu sakit jiwa yang bukan karenabawaan sejak lahir sebagaimana ketentuan Pasal 44 ayat (1) KUHP;-Secara subjektif, Terdakwa mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukannya;Halaman 137 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan yuridis diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum di muka persidangan dimana Terdakwa yangbernama SUMAIYAH Alias UMMIYEH Binti SURAJI dengan identitas secaralengkap sebagaimana dalam surat dakwaan dan Terdakwa membenarkan identitasdirinya tersebut, yang bersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi, kemudian Terdakwa dalam keadaan sehat jasmani maupun rohaninya serta dapat memahamidengan jelas apa yang didakwakan kepadanya, sehingga Majelis Hakim berpendapatbahwa yang dimaksud “setiap orang” dalam perkara ini adalah SUMAIYAH Alias UMMIYEH Binti SURAJI sebagai subjek hukum yang mampu bertanggungjawab,oleh karenanya cukup pula menurut pendapat Majelis Hakim bahwa tidak terjadi suatukesalahan orang yang diadili (error in persona) dalam perkara ini. Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut unsur pertama“setiap orang“ telah terpenuhi menurut hukum;Ad.2. Unsur “ Melawan hukum ” ; Menimbang bahwa istilah “melawan hukum” pada dasarnya merupakanpadanan dari istilah wederrechttelijkheid. (Vide Prof. Dr. Andi Hamzah,S.H.,M.H. “Pemberantasan Korupsi; Melalui Hukum Pidana Nasional dan Internasional”, Jakarta; PT.Raja Grafindo Persada, 2006 halaman 124). Menimbang, bahwa dalam doktrin/ilmu hukum pidana, sebagaimanadisebutkan oleh Noyon–Langenmeijer dalam bukunya Het Wetboek van Straafrecht,1954, pengertian melawan hukum adalah sebagai terjemahan wederrechtelijk yangmeliputi tiga pengertian, yaitu : 1)Bertentangan dengan hukum (in strijd met het objectieve recht) ;2)Bertentangan dengan hak orang lain (in strijd met het subjectieve rechtvan een ander) ; atau3)Tanpa hak sendiri (zonder eigen recht).Menimbang, bahwa demikian pula menurut Pompe bahwa “Melawanhukum berarti: bertentangan dengan hukum, tidak hanya sebatas: bertentangandengan undang-undang. Selain dari peraturan perundang-undangan tertulis,harus diperhatikan aturan-aturan yang tidak tertulis” (wederrehtelijk betekent: instrijd met het, hetgeen ruimer is dan: in strij met de wet. Behalve wettelijkevoorschriften komen hier ongeschreven regelen in aanmerking). Dengandemikian pengertian “hukum” dalam frase “melawan hukum” meliputi: Pertama,hukum harus tertulis atau objectief recht. Kedua, subjectief recht atau hakseseorang. Ketiga, tanpa kekuasaan atau tanpa kewenangan. Hal iniberdasarkan Putusan Hoge Raad 18 Desember 1911 W. Nr.9263. Keempat,hukum tidak tertulis. Dalam konteks hukum di Indonesia termasuk dalam hukum Halaman 138 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 tidak tertulis adalah hukum adat norma-norma lainnya yang terkandung dalammasyarakat. (Vide Prof. Dr. Eddy O.S. Hiariej, S.H.,M.Hum, “Prinsip-Prinsip Hukum Pidana”, Edisi Revisi, 2014. Halaman 236).Menimbang, bahwa menurut Prof. Dr. Mr. H.A. Zainal Abidin Farid,S.H.,M.H. (dalam bukunya “Hukum Pidana I”, Sinar Grafika, Cetakan kedua,2007. Hal.47). menyatakan bahwa “Salah satu unsur esensial delik ialah sifatmelawan hukum (wederrechtelijkheid) dinyatakan dengan tegas atau tidak didalam suatu pasal undang-undang pidana, karena alangkah janggalnya kalauseseorang dipidana yang melakukan perbuatan yang tidak melawan hukum”.Demikian pula menurut Prof. Dr. Topo Santoso, S.H.,M.H. (dalam bukunya“Asas-Asas Hukum Pidana”, PT. Raja Grafindo Persada, Cetakan ke-1 Februari2023. Halaman 172-173) menjelaskan bahwa pendapat Moeljatno terkait unsursifat melawan hukum yang ditafsirkan sebagai syarat mutlak dari semua tindakpidana adalah jalan tengah, sehingga merupakan unsur konstitutif setiap tindakpidana. Jika unsur melawan hukum ada dalam rumusan delik, jaksa penuntutumum wajib membuktikannya dipengadilan. Jika unsur melawan hukum tidaktertulis dalam rumusan delik, unsur itu dianggap diam-diam dianggap ada,kecuali jika dibuktikan sebaliknya oleh Terdakwa Menimbang, bahwa selanjutnya dalam konteks ajaran melawan hukumterdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitu sifat melawan hukumformal (formele wederrechtelijkheid) dan melawan hukum materiel (materielewederrechtelijkheid) hal mana sejalan dengan pendapat Prof. Dr. Bambang Poernomo, S.H. sebagaimana dikutip oleh Prof. Dr. Indriyanto Seno Adji,S.H.,M.H. (dalam bukunya “Korupsi Kebijakan Aparatur Negara&Hukum Pidana”, Jakarta: CV. Diadit Media, 2007. Hal.133) bahwa dalam konteks ajaranmelawan hukum terdapat dua sifat melawan hukum dalam hukum pidana yaitusifat melawan hukum formal (formele wederrechtelijkheid) dan sifat melawanhukum materiel (materiele wederrechtelijkheid). Menimbang, bahwa menurut Profesor Van Hattum bahwa ajaranwederrechtelijkheid dalam arti formal suatu perbuatan hanya dapat dipandang sebagaibersifat wederrechtelijk apabila perbuatan tersebut memenuhi semua unsur yangterdapat di dalam rumusan suatu delik menurut undang-undang sedang menurutajaran wederrechtelijkheid dalam arti materiel, apakah suatu perbuatan itu dapatdipandang sebagai bersifat wederrechtelijk atau tidak, masalahnya bukan saja harusditinjau sesuai dengan ketentuan-ketentuan hukum yang tertulis, melainkan juga harusditinjau menurut asas-asas hukum umum dari hukum yang tidak tertulis”. (Vide Drs.Halaman 139 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 P.A.F.Lamintang, S.H., Dasar-Dasar Hukum Pidana Indonesia, Citra Aditya Bakti,Bandung, 1997, Hal.351); Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;Menimbang, bahwa menurut Putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia dalam Putusannya Nomor 003/PUU-IV/2006 tanggal 25 Juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawanhukum” dalam Pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan Undang-undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. Jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut Penjelasan Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, pasca Putusan Mahkamah Konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;Menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan Mahkamah Konstitusi Republik Indonesia Nomor 003/PUU-IV/2006 tanggal 25 Juli 2006, namun Mahkamah Agung Republik Indonesia dalam Putusannya Nomor 2065K/Pid/2006 tanggal 21 Desember 2006 atas nama Drs. Kuntjoro Hendrartono,MBA., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan Pasal 28 ayat (1)Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasa Halaman 140 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 keadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut Pasal 16 ayat (1)Undang-undang Nomor 4 Tahun 2004 tentang Kekuasaan Kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;Menimbang, bahwa pengertian melawan hukum sebagaimanadimaksud Undang-undang dan doktrin tersebut diatas sejalan dengan pahamyang dianut oleh yurisprudensi Indonesia yang menafsirkan unsur melawanhukum, meliputi melawan hukum formil maupun materiil. Hal ini dapat dilihat daribeberapa yurisprudensi diantaranya Putusan Mahkamah Agung RI Nomor : 275K/Pid/1983 tanggal 15 Desember 1983 dalam perkara R.S. Natalegawamemberikan penafsiran tentang melawan hukum, yaitu “.....tidak tepat jikamelawan hukum dihubungkan dengan melanggar peraturan yang ada sanksipidananya, akan tetapi sesuai dengan pendapat yang sudah berkembangdalam ilmu hukum seharusnya hal itu diukur berdasarkan asas-asas hukum taktertulis maupun asas-asas yang bersifat umum menurut kepatutan dalammasyarakat”.Demikian pula dalam Putusan Mahkamah Agung RI Nomor: 24K/Pid/1984 tanggal 6 Juni 1985 yang menyatakan:“....bahwa pengertian melawan hukum formil adalah perbuatan yangbertentangan dengan perundang-undangan yang berlaku, sedang sifatmelawan hukum materiil dimaksudkan segala perbuatan yang bertentangandengan perasaan keadilan di dalam masyarakat yang secara khusus di dalamtindak pidana korupsi termasuk di dalam pengertian sifat melawan hukumdalam arti materiil itu segala perbuatan yang bersifat koruptif, baik yangdilakukan dengan perbuatan-perbuatan yang bertentangan dengan peraturanperundang-undangan maupun yang dilakukan dengan tindakan-tindakan yangcukup bersifat suatu perbuatan yang cukup tercela, atau tidak sesuai denganrasa keadilan yang terdapat di dalam kehidupan masyarakat”Menimbang, bahwa selanjutnya merujuk seluruh uraian pertimbanganhukum tersebut diatas, maka dalam hal memandang unsur “melawan hukum”Majelis Hakim sependapat dengan pandangan hukum yang pada pokoknyamenyatakan bahwa antara unsur melawan hukum dalam Pasal 2 ayat (1)Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dengan unsur penyalahgunaan wewenang karenakedudukan, jabatan sarana dan atau kesempatan yang ada padanya Halaman 141 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 sebagaimana Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001tentang perubahan atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi inheren, terbenih, tidak memilikiperbedaan namun keduanya memiliki kekhususan yang khas. Unsur melawanhukum merupakan genusnya, sedangkan unsur penyalahgunaan wewenangadalah speciesnya. Sifat inheren penyalahgunaan wewenang dan melawanhukum tidaklah berarti unsur melawan hukum terbukti, tidak secara mutatismutandis unsur penyalahgunaan wewenang terbukti, tetapi untuk sebaliknyaunsur penyalahgunaan wewenang terbukti maka unsur melawan hukum tidakperlu dibuktikan lagi karena dengan sendirinya unsur melawan hukum telahterbukti. Dalam hal unsur penyalahgunaan wewenang tidak terbukti, makabelum tentu unsur melawan hukum tidak terbukti. (Prof. Dr. Nur Basuki Minarno,S.H.,M.Hum, “Penyalahgunaan Wewenang dan Tindak Pidana Korupsi dalam Pengelolaan Keuangan Daerah”, dalam Mahrus Ali, Azas, teori dan Praktek Hukum Pidana Korupsi, Yogyakarta, UII Press, 2013);Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan yang bersifat melawan hukum;Menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum sebagaimanaterurai dalam pertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan denganfakta hukum yang terungkap dalam persidangan, yang dihubungkan denganaspek perbuatan pidana (strafbaar feit) Terdakwa maka berdasarkan keterangansaksi-saksi, pendapat Ahli, keterangan Terdakwa, bukti surat dan barang buktilainnya yang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalam perkara a quodiperoleh fakta hukum bahwa Terdakwa mempunyai cukup peran dan andilsehingga 42 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang mendapatkan KUR Mikro pada periode bulan Juli tahun 2021 dan periode bulan Septembertahun 2021 dengan jumlah total sebesar Rp2.100.000.000,- (dua milyar seratusjuta rupiah) tersebut dengan cara-cara sebagai berikut:-Bahwa Terdakwa dihubungi oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon, untukmencarikan calon nasabah pinjaman KUR Mikro, serta memintamengumpulkan data-data pengrajin batik untuk digunakan sebagai datadebitur KUR Mikro di BNI KCP Ketapang, yaitu: fotokopi Kartu Tanda Penduduk (KTP), fotokopi Kartu Keluarga (KK), fotokopi surat nikah, Surat Keterangan Usaha. Setelah KTP dan KK terkumpul, kemudian terdakwamenyerahkan dokumen berupa fotokopi KTP, KK, Surat Keterangan Usaha,Surat Keterangan Domisili, dan Surat Keterangan Status Perkawinan Halaman 142 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 sebanyak 42 orang kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon di Kantor Kas BNI Tanjungbumi Bangkalan sebagai dokumen orang-orang pengrajinbatik yang diajukan untuk mendapat KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang. Fakta hukum ini bersesuaian dengan keterangan saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon, saksi Andika Rossandi, saksi Eka Rahmawati,saksi Zaki Mubarok, dan saksi Mohammad Ramli.-Bahwa selanjutnya sesuai keterangan saksi Andika Rossandi, saksi Zaki Mubarok, yang bersesuaian pula dengan keterangan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon bahwa setelah menerima dokumen 42 debitur dariterdakwa kemudian dilakukan pengecekan administratif dokumenkelengkapan pengajuan kredit masing masing debitur untuk prosespengajuan KUR Mikro secara bertahap bekerjasama dengan saksi Zaki Mubarok selaku Asisten Kredit Standart (AKS) BNI KCP Ketapang Sampang. Pada tahap I di bulan Juli tahun 2021, saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhonmembagi 21 debitur untuk pengajuan KUR Mikro dengan pembagian 10debitur prosesnya dikerjakan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dan 11debitur prosesnya dikerjakan oleh saksi Zaki Mubarok. Selanjutnya setelah21 debitur yang mendapatkan pencairan KUR Mikro pada tahap I padaperiode bulan Juli tahun 2021, selanjutnya pada tahap II sekitar bulan September 2021, saksi Ach. Qothrol bekerjasama dengan saksi Zaki Mubarok memproses 21 debitur, Kemudian dari 21 calon nasabah tersebut,11 debitur yang diproses pengajuannya KUR Mikro di BNI KCP Ketapangoleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sedangkan 10 debitur lainnyauntuk proses pengajuan KUR Mikro di BNI KCP Ketapang Sampangdiserahkan oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon ke saksi Zaki Mubarok.-Bahwa untuk pencairan dana KUR Mikro kepada 42 debitur, sebagaimanaketerangan terdakwa yang bersesuaian dengan keterangan saksi Ach.Qothrol Ghoits Romadhon yang pada pokoknya saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon menghubungi terdakwa untuk melakukan pembukaan rekening Taplus BNI, dan selanjutnya 42 debitur bersama-sama dengan terdakwamelakukan pembukaan rekening di BNI KCP Ketapang, BNI KCP Tamberu Sampang dan BNI Kantor Kas (KK) Tanjungbumi Bangkalan, dimana dari 42debitur pengajuan tahap I dan tahap II terdakwa mengajak 33 debitur KURMikro untuk pembukaan rekening BNI Taplus ke BNI KCP Ketapang.Sedangkan 6 debitur KUR Mikro yang saat itu bersama dengan terdakwa di BNI KCP Ketapang melakukan pembukaan rekening BNI Taplus untukkeperluan KUR Mikro, namun karena alasan lockdown masa pandemi covid-Halaman 143 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144 19, mengetahui hal tersebut saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dan saksi Zaki Mubarok meminta Dijah Anggorowati selaku Pemimpin Cabang BNI KCPTamberu Sampang untuk melakukan pembukaan rekening BNI Taplus di BNIKCP Tamberu Sampang atas nama 6 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang. -Bahwa 42 debitur tersebut mendapatkan KUR Mikro pada periode bulan Julitahun 2021 dan periode bulan September tahun 2021 dengan jumlah totalsebesar Rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah). Fakta hukum inibersesuaian dengan keterangan saksi Andika Rossandi, saksi Eka Rahmawati, saksi Fithra Dwi Asriyani, saksi Editia Citra Pratiwi, saksi Indah Sagita Dwi Cahyani, yang bersesuaian pula dengan bukti surat dan barangbukti yang dihadirkan dimuka persidangan sehingga menegaskan faktabahwa pada tanggal 22 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atas nama Hoiriyeh,Nawiyah, Suriyah, Misyelah , Hadiyah , Rudiyah , Mahriyeh , Maryam ,Samiyah , Sanah, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokok persediaanberupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumah masing debitur)akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-.Selanjutnya pada tanggal 26 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 5 nasabah atasnama Rabi’a ,Maniyah , Nor Aslina , Subaidah , Suminah dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yangterletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,- . Demikian pula pada tanggal 29 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 6 nasabah atasnama Riskiye, Sunarsi, Nurhati, Hj. Badriyah, Sami, Matula, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36bulan, jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yangterletak di rumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-. Bahwa selanjutnya, penyaluran KUR Mikro berlanjut pada bulan September2021 dimana terdakwa mengumpulkan KTP calon nasabah pinjaman Kredit Usaha Rakyat (KUR) “dengan dalih calon nasabah akan mendapatkanbantuan uang sebesar Rp1.000.000,- (satu juta rupiah) dari Pemerintah Halaman 144 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145 Jokowi”. Kemudian masih pada bulan September 2021 saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon menerima dokumen kelengkapan kredit Foto Copy KTPdan Foto Copy KK, Surat Keterangan Usaha, Surat Keterangan (domisili danstatus perkawinan) sebanyak 21 orang (Safia, Senirah, Norhayati, Nor Aini,Siti Suhriyeh, Mistirah, Supaya, Mestiyeh, Nasurah, Ainun Dahlia, Tima,Samuti, Sudah, Hatimah, Suhra, Misyalah, Putima, Mariyatun, Samsiyeh,Nurmala, Jumasi) dari Sdr Andre Filusufi (Pegawai BNI KK Tanjungbumi)karena saat itu terdakwa konfirmasi melalui Telepon bahwa dokumendititipkan di KK Tanjungbumi. Terhadap pengajuan tersebut, kemudian padatanggal 10 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukanpencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabah atas nama Hj. Siti Suhriyeh, Mistiyeh, Supayah, Mistirah, Nasurah, Nor Aini, Nor Hayati,Senirah, Safia, Ainun Dahlia, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-. Kemudian pada tanggal 13 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR Mikro terhadap 11 nasabah atasnama Tima, Suhra, Misyalah, Putimah, Samuti, Sudah, Maryatun, Hatimah,Nurmala, Jumasi, Samsiyeh, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokokpersediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,--Bahwa sebagaimana fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan,sesuai keterangan saksi Andika Rossandi yang pada pokoknya menerangkanbahwa saksi pernah ikut melakukan survey dalam satu hari untukmengunjungi tiga lokasi yang ditunjukkan oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon, namun saksi lupa siapa nama debiturnya. Begitu pulaketerangan saksi Eka Rahmawati yang pada pokoknya menerangkan bahwasaksi tidak mengingat siapa yang melakukan survey namun survey wajibdilakukan oleh Terdakwa selaku AKS. Fakta ini jika dihubungkan denganketerangan saksi Mohammad Ramli Roli, saksi Mistiyeh, saksi Misyalah,saksi Rudiyeh, saksi Supayah, saksi Junaidah, saksi Rumlah maka Majelis Hakim menyimpulkan bahwa saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dalammelakukan verifikasi dokumen atas 42 debitur tersebut tidak memastikan Halaman 145 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146 debitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur, tidakmelakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untukmemastikan kebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit,tidak melakukan call ke pemasok namun di PAK (Perangkat Aplikasi Kredit)yaitu call dilakukan dengan wawancara serta tidak menganalisa kemampuanatau skala usaha Terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Suraji. Hal mana,fakta hukum ini bersesuaian dengan keterangan saksi Kudrotul Hidayat, saksi Muhammad Asir, selaku Kepala Desa yang pada pokoknya menerangkanbahwa tidak pernah membuat atau mengeluarkan surat keterangan domisilimaupun surat keterangan usaha sehingga terungkap dalam persidanganbahwa surat-surat dimaksud bukanlah produk resmi dari kantor Desa parasaksi-saksi yang merupakan debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang. Menimbang, bahwa oleh karenanya, merujuk pada fakta hukum dimukapersidangan tersebut, Majelis Hakim berpandangan bahwa fakta yangdikemukakan oleh penuntut umum dalam surat tuntutannya telah dapatdibuktikan menurut hukum yaitu adanya fakta mengenai penyaluran kredit Kur Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yang bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan maupun peraturan internal BNI KCP Ketapang sebagaiberikut :-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tidak memilikiusaha Batik dan surat keterangan usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon Debitur KUR mikro;-Bahwa terdakwa meminjam Identitas 42 Debitur tersebut gunapelaksanaan pencairan kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 Debitur tersebut;-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang,datang ke BNI dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari Pak Jokowi sebesar Rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh terdakwa.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di BNI KCP Ketapang;-Bahwa Surat Keterangan Usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;Halaman 146 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147 -Bahwa 42 Debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman KUR mikro, melainkan Mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp1.000.000,- ;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-Bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-Bahwa terdapat debitur atas nama Hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian Kredit KUR mikro. Fakta inibersesuaian dengan Surat keterangan kematian Nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 Februari 2023 yangditandatangani oleh NUR SIDIK Pj Kepala Desa Bungkeng , menerangkanbahwa HATIMA telah meninggal pada hari Jumat tanggal 5 Juni 2020, danberdasarkan Surat Nomor : PKN/20.6/0317/R, tanggal 13 September 2021tanggal 13 September 2021, bahwa atas nama HATIMA telah terdapatrealisasi kredit KUR mikro sebesar Rp50.000.000,-Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh kesimpulan fakta hukum yangterungkap dimuka persidangan tersebut diatas, Majelis Hakim berpendapat bahwaperbuatan Terdakwa bertentangan dengan peraturan perundang-undangan danpedoman yang merupakan peraturan internal sebagai berikut:-Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 8 tahun 2019 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat;-Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 15 Tahun 2020 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Nomor 8 Tahun 2019 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat;-Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesianomor 2 tahun 2021 tentang perubahan kedua atas Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Nomor 8 Tahun 2019 tentang pedomanpelaksanaan kredit usaha rakyat;-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020 yaitu:-Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021.-Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB C No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021;Halaman 147 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148 -Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021;a. Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku IV,Bab : Jenis-jenis Kredit Usaha Rakyat (KUR), Sub Bab : KUR Mikro, Sub Sub Bab : Ketentuan Umum KUR Mikro Nomor Instruksi IN/423/PGV/001 tanggalberlaku 17-05-2-21 tentang : -Pengertian Calon Penerima KUR Mikro (selanjutnya disebut debitur) adalahindividu/perseorangan atau badan usaha dan/atau kelompok usaha yangmelakukan usaha produktif dan layak [dhi, Usaha Mikro, Kecil, dan Menengah] namun belum memiliki agunan tambahan atau agunan tambahanbelum cukup.-Pengertian KUR Mikro adalah KUR berupa kredit kerja dan atau investasidengan jumlah pemberian diatas Rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah)sampai dengan Rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) kepada debitur dibidang usaha yang produktif yaitu sektor pertanian, perburuan dankehutanan, kelautan dan perikanan, industri pengolahan, konstruksi,perdagangan, pertambangan garam rakyat, pariwisata, jasa produksidan/atau produksi lainnya yang layak namun belum memiliki agunantambahan atau yang dimiliki belum memenuhi nilai persyaratan agunantambahan dari penyalur KUR.b. Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku INomor IN/97/PGV/002 tanggal 13 Maret 2019, Bab I. Analisa Kredit, Sub Bab B. Pengumpulan Data, angka 3. Secara garis besar, proses pengumpulandata dapat digambarkan dengan Langkah-langkah sebagai berikut : - Memberitahukan kepada debitur/debitur tentang maksud pengumpulan datasebelum dilakukan pertemuan/kunjungan.-Melakukan pertemuan dengan debitur/debitur baik di Kantor BNI maupun ditempat debitur/debitur dalam rangka pengumpulan dan penelitian data.-Mengumpulkan data dari :Pihak ketiga dengan kunjungan setempat, telepon, surat dan sebagainya.Perpustakaan, publikasi, majalah, surat kabar, internet dan sebagainya.OJK untuk mengetahui informasi status fasilitas kredit dari bank lain.c. Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Nomor IN/76/PGV/007tanggal 10 Februari 2021, Bab I. Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro, Sub Bab C. Prosedur Kredit, angka 2. Proses Pemberian Kredit, a. Penyaluran Langsung, 2) Verifikasi yang menyebutkan Cabang/KCP/SKC/UKCHalaman 148 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149 melakukan verifikasi data-data debitur/debitur KUR Mikro dan melakukankunjungan ke tempat usaha yang dilengkapi dengan foto pada saatkunjungand. Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen Kecil Buku INomor IN/31/PGV/005 tanggal 17 Januari 2020, Bab I. Analisa Kredit, Sub Bab C. Verifikasi Data menyebutkan Tujuan verifikasi data adalah untukmenjamin atau meyakini kebenaran dan keakuratan data atau informasi yangtelah dikumpulkan.d. Sebelum membuat Perangkat Aplikasi Kredit (PAK), data dan/atau informasiyang dikumpulkan oleh Relationship Manager (RM) harus diverifikasi ataudicek kebenaran, ketepatan dan kewajaran datanya melalui kunjungansetempat (on the spot/OTS) atau penelitian dokumen yang sifatnya mintapenjelasan melalui kontak dengan telepon atau cara lain, dengan : -Mengumpulkan data-Melakukan verifikasi atas data Sistem Layanan Informasi Keuangan dari OJK maupun lembaga keuangan lain yang mempunyai hubungan dengandebitur/debitur.-Melakukan verifikasi kepada pembeli dan pemasok/penjual-Melakukan verifikasi atas kantor/pabrik/toko/tempat usaha debitur/lokasiagunan dan sebagainya.e. Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra BAB IIKantor Cabang Pembantu Nomor IN/487/REN/004 tanggal 18 September2018 Sub Bab C Uraian Jabatan Nomor 15 Nama Jabatan Asisten Kredit Standar huruf b. Tanggung Jawab Utama angka 2) Memproses permohonankredit standar, kredit program (khususnya KUR) dan kredit konsumtif fixedincome, termasuk : -Menerima permohonan kredit standar, kredit program dan kredit konsumtiffixed income-Memeriksa kelengkapan persyaratan kredit-Mengumpulkan data nasabah/calon nasabah-Melakukan kunjungan setempat untuk berifikasi terhadap data usaha danlegalitasnya, termasuk agunan nasabah/calon nasabah.Menimbang, bahwa sebagaimana telah Majelis Hakim pertimbangkandalam uraian mengenai pengertian melawan hukum tersebut diatas, maka jikadikaitkan antara pokok perbuatan Terdakwa sebagaimana uraian fakta hukumdiatas, dengan ajaran sifat melawan hukum yang di dalamnya tersirat adanya“kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” pada sikap batin dari Terdakwa Halaman 149 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150 (opzet als oogmerk) yang menurut Memorie van Toelichting (Mv T) dimaknaimenghendaki dan mengetahui (Willens En Wetens), hal mana sebagai subjekhukum Terdakwa menghendaki atau menyadari perbuatannya serta perbuatanmana dilarang oleh Undang-Undang maupun peraturan lainnya, dimana Terdakwa mempunyai unsur “kesengajaan atau niat atau kehendak”mewujudkan perbuatan pidana sekaligus menghendaki timbulnya akibat dariperbuatan pidana itu terbentuk dan/atau terwujud setelah Terdakwa secarasadar (diinsyafi) ketika Terdakwa dalam kapasitasnya sebagai nasabah referralyang dalam hal ini merekomendasikan 42 debitur untuk menerima pencairankredit KUR Mikro BNI KCP Ketapang, bersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon yang dalam kapasitasnya selaku Asisten Kredit Standart (AKS) BNIKCP Ketapang Sampang juga tidak melakukan verifikasi dokumen atas 42debitur serta tidak memastikan debitur yang mengajukan kredit sesuai denganindentitas debitur, tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untuk memastikan kebenaran usaha, repayment capacity dankebutuhan kredit, tidak melakukan call ke pemasok namun di PAK (Perangkat Aplikasi Kredit) yaitu call dilakukan dengan wawancara serta tidak menganalisakemampuan atau skala usaha terdakwa, sehingga secara nyata perbuatan Terdakwa bersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon bertentangandengan Peraturan Menteri Koordinator Bidang Perekonomian Republik Indonesia Nomor 8 tahun 2019 tentang Pedoman Pelaksanaan Kredit Usaha Rakyat, khususnya ketentuan Pasal 19 ayat (2) yang mengamanatkan bahwa“Calon Penerima KUR mikro sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1)huruf a sampai dengan huruf f harus mempunyai usaha produktif dan layakdibiayai yang telah berjalan paling singkat 6 (enam) bulan”. Menimbang, bahwa dalam konteks sifat melawan hukum yang didalamnya terkandung adanya “kesengajaan”, atau “niat” atau “kehendak” padasikap batin dari Terdakwa, Majelis Hakim juga menjadikan dasar penilaianmengenai fakta hukum yang terungkap dimuka persidangan yang terkait denganperbuatan Terdakwa yang secara sadar memberi sejumlah uang kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sebagaimana fakta yang terungkap dimukapersidangan yaitu: -Pada bulan Juli 2021 setelah pencairan KUR Juli 2021 Ach.Qothrol mendapatkan uang sejumlah Rp13.000.000, (tigabelas juta rupiah) secara tunai dari saksi Sumaiyah Als Ummiyeh yang diterima di Café di daerah Dusun Ju’korong Desa Bumianyar Kec Tanjungbumi, kemudian Ach. Qothrol Halaman 150 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151 memberi sebagian uangnya sebesar Rp2.500.000,- kepadasaksi Zaki Mubarok.-Pada bulan September 2021 setelah pencairan KUR September2021 Ach. Qothrol mendapatkan uang sebesar Rp 12.000.000,(dua belas juta rupiah) secara tunai dari saksi Sumaiyah Als Ummiyeh yang diterima di pinggir jalan di daerah Jl Ketegan Kec Bangkalan Kab Bangkalan, kemudian Ach. Qothrolmemberi sebagian uangnya sebesar Rp2.500.000,- kepadasaksi Zaki Mubarok;Menimbang, bahwa hal ini membuktikan menurut hukumbahwa baik seluruh rangkaian perbuatan Terdakwa (actus reus)sebagaimana telah terurai dalam pertimbangan diatas, maupun dalamkonteks rangkaian fakta dalam membuktikan sikap batin Terdakwa(mens rea), telah membuktikan menurut hukum bahwa Terdakwamemiliki pengetahuan yang cukup dan secara sadar mengendakiterjadinya perbuatan yang bertentangan dengan hukum danperaturan perundang-undangan dan pedoman (peraturan internal BNI)serta bertentangan dengan tujuan utama pelaksanaan KUR Mikrosebagai kredit/pembiayaan modal kerja dan/atau investasi kepadadebitur individu/perseorangan, badan usaha dan/atau Kelompok Usaha yang produktif dan layak namun belum memiliki agunantambahan atau agunan tambahan belum cukup yang bertujuan untuk:a)meningkatkan dan memperluas akses pembiayaan kepadausaha produktif; b)meningkatkan kapasitas daya saing usaha mikro, kecil, danmenengah; dan c)mendorong pertumbuhan ekonomi dan penyerapan tenagakerja.Menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan dari ajaransifat melawan hukum, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa tindakpidana telah dilakukan secara sempurna (voltooid) dan Terdakwa jugamenghendaki timbulnya akibat dari perbuatan pidana tersebut,dimana dengan kesadaran yang demikian Terdakwa tetap tidak surutuntuk mengurungkan kehendaknya, padahal ada peluang yang cukupuntuk mengurungkan atau membatalkan kehendaknya tersebut. Halaman 151 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152 Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut diatas, maka menurut pendapat Majelis Hakim unsur “secara melawanhukum” dalam Pasal ini telah terpenuhi pada perbuatan Terdakwa;Ad.3. Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi;Menimbang, bahwa unsur ”memperkaya diri” merupakan inti dariperbuatan yang diatur dalam Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, sedangkan unsur “melawan hukum” merupakan sifatketercelaan dari perbuatan dan unsur “merugikan negara” merupakan akibatdari suatu perbuatan. Dengan demikian, maka ketiga unsur tersebut sebenarnyamerupakan suatu kesatuan yang tak dapat dipisahkan dalam membuktikan Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001. Menimbang, bahwa secara harafiah “memperkaya” artinyamenjadikan bertambah kaya. Sedangkan kaya artinya “mempunyaibanyak harta ( uang dan sebagainya)”, demikian Kamus Umum Bahasa Indonesia. Dengan demikian penafsiran istilah “memperkaya”antara yang harfiah dan yang dari pembuat undang-undang hampirsama. Yang terang, keduanya menunjukkan perubahan kekayaanseseorang atau pertambahan kekayaannya, diukur dari penghasilanyang telah diperolehnya (vide : Prof. Dr. jur. Andi Hamzah,“Pemberantasan Korupsi Melalui Hukum Pidana nasional dan Internasional”, Penerbit Pusat Studi Hukum Pidana Universitas Trisakti,Cet. Ketujuh, Oktober 2015, halaman 161);Menimbang, bahwa “memperkaya” adalah perbuatan yang dilakukanuntuk menjadi lebih kaya (lagi), dan menurut Yurisprudensi, yang dimaksuddengan “memperkaya” adalah “menjadikan orang yang belum kaya menjadikaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya” (Putusan Mahkamah Agung RI. Nomor 570K/ Pid/ 1993 tanggal 4 September 1993);Menimbang, bahwa Adami Chazawi dalam buku “Hukum Pidana Korupsi Di Indonesia” halaman 31, menyatakan bahwa ada lima syarat sebuahperbuatan dapat disebut “memperkaya”, yaitu:1.Dari wujud perbuatan memperkaya, si pembuat atau orang lain yangdiperkaya memperoleh sejumlah kekayaan. Tidak harus berwujud nyata Halaman 152 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153 benda uang, bisa juga wujud benda lainnya yang dapat dinilai denganuang.2.Sebaliknya, apabila dihubungkan dengan akibat perbuatanmemperkaya, maka negara mengalami kerugian berupa kehilangansejumlah kekayaan. 3.Jika dihubungkan dengan sifat perbuatan memperkaya, makaperbuatan tersebut bersifat melawan hukum. 4.Jika dihubungkan dengan pendapatannya yang halal, kekayaanseseorang/orang yang diperkaya tidak seimbang/lebih banyak darikekayaan yang diperoleh dari sumber halal. 5.Jika dihubungkan dengan jabatan si pembuât, maka seseorangmemperkaya dengan menyalahgunakan kewenangan jabatan yangdimilikinya. Ciri yang terakhir ini tidak mutlak, mengingat korupsi denganperbuatan memperkaya menurut pasal 2 tidak harus dilakukan olehorang yang memiliki jabatan publik maupun privat, denganmenyalahgunakan kewenangan jabatan itu Menimbang, bahwa syarat-syarat tersebut dapat disederhanakan dalam3 kesimpulan, pertama, perbuatan Terdakwa dilakukan secara melawan hukum,yang dapat diketahui saat membuktikan unsur melawan hukum. Kedua, pelakuatau orang lain yang diperkara memperoleh kekayaan sementara pada sisi yanglain negara mengalami kerugian yakni berkurangnya kekayaan. Ketiga, jikadihubungkan dengan jabatan, maka pelaku melakukannya denganmenyalahgunakan wewenang, walaupun hal ini tidak bersifat mutlak karenapembuatan memperkaya sebagaimana Pasal 2 ayat (1) Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 dapat dilakukan oleh siapapun tanpa harusmemiliki kewenangan jabatan. Menimbang, bahwa Adami Chazawi dalam bukunya “Hukum Pidana Korupsi Di Indonesia” halaman 30 menyimpulkan bahwa dalam perbuatanmemperkaya harus terdapat unsur :1)Adanya perolehan kekayaan;2)Ada perolehan kekayaan melampaui dari perolehan kekayaanmelampaui dari perolehan sumber kekayaannya yang sah;3)Ada kekayaan yang sah bersumber dari kekayaan yang sah, dan adakekayaan selebihnnya yang tidak sah yang bersumber dari sumber Halaman 153 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154 yang tidak sah. Kekayaan yang tidak sah inilah yang diperoleh dariperbuatan memperkaya secara melawan hukum.Menimbang, bahwa unsur memperkaya dalam Pasal 2 ayat (1)sebagaimana dakwaan primair ini bersifat alternatif, yakni memperkaya dirisendiri, orang lain atau suatu korporasi.Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukum diatas,selanjutnya akan dipertimbangkan apakah perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwadapat dikualifisir sebagai perbuatan memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatukorporasi;Menimbang, bahwa dari pengertian memperkaya diri sendiri,orang lain atau suatu korporasi sebagaimana terurai dalampertimbangan hukum tersebut diatas, apabila dikaitkan dengan faktahukum yang terungkap dalam persidangan, berdasarkan keterangan Saksi-Saksi, pendapat Ahli, keterangan Terdakwa, bukti surat danbarang bukti yang saling bersesuaian satu dengan lainnya dalamperkara a quo disimpulkan fakta hukum bahwa penyaluran kredit Kur Mikro BNI KCP Ketapang Sampang bertentangan dengan ketentuanperundang-undangan maupun peraturan internal BNI KCP Ketapangsebagai berikut :-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tidak memilikiusaha Batik dan surat keterangan Usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon Debitur KUR mikro;-Bahwa Sumaiyah alias Ummiyeh meminjam Identitas 42 Debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 Debitur tersebut;-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang,datang ke BNI dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari Pak Jokowi sebesar Rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di BNI KCP Ketapang;-Bahwa Surat Keterangan Usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;Halaman 154 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155 -Bahwa 42 Debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman KUR mikro, melainkan Mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp. 1.000.000,- ;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-Bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-Bahwa terdapat debitur atas nama Hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian Kredit KUR mikro. Fakta inibersesuaian dengan Surat keterangan kematian Nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 Februari 2023 yangditandatangani oleh NUR SIDIK Pj Kepala Desa Bungkeng , menerangkanbahwa HATIMA telah meninggal pada hari Jumat tanggal 5 Juni 2020, danberdasarkan Surat Nomor : PKN/20.6/0317/R, tanggal 13 September 2021tanggal 13 September 2021, bahwa atas nama HATIMA telah terdapatrealisasi kredit KUR mikro sebesar Rp 50.000.000,-Menimbang, bahwa 42 debitur tersebut mendapatkan KUR Mikro padaperiode bulan Juli tahun 2021 dan periode bulan September tahun 2021 denganjumlah total sebesar Rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah). Faktahukum ini bersesuaian pula dengan keterangan saksi Andika Rossandi, saksi Eka Rahmawati, saksi Fithra Dwi Asriyani, saksi Editia Citra Pratiwi, saksi Indah Sagita Dwi Cahyani, yang bersesuaian pula dengan bukti surat dan barang buktiberupa rekening Koran dari masing-masing debitur yang dihadirkan dimukapersidangan sehingga menegaskan fakta bahwa pada tanggal 22 Juli 2021 BNIKCP Ketapang Sampang melakukan pencairan pembiayaan KUR mikroterhadap 10 nasabah atas nama Hoiriyeh, Nawiyah, Suriyah, Misyelah,Hadiyah, Rudiyah, Mahriyeh, Maryam, Samiyah, Sanah, dengan masing-masingsebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dirumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000s/d Rp55.000.000,-. Selanjutnya pada tanggal 26 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR Mikro terhadap 5 nasabah atas nama Rabi’a ,Maniyah , Nor Aslina , Subaidah , Suminah dengan masing-masingsebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dirumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000s/d Rp. 55.000.000,- . Halaman 155 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156 Demikian pula pada tanggal 29 Juli 2021 BNI KCP Ketapang Sampangmelakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 6 nasabah atas nama Riskiye ,Sunarsi ,Nurhati , Hj. Badriyah , Sami , Matula , dengan masing-masingsebesar Rp 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan,jaminan pokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak dirumah masing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000s/d Rp55.000.000,-. Menimbang, bahwa selanjutnya, penyaluran KUR Mikro berlanjut padabulan September 2021 pada tanggal 10 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukan pencairan pembiayaan KUR mikro terhadap 10 nasabahatas nama Hj. Siti Suhriyeh , Mistiyeh, Supayah, Mistirah, Nasurah, Nor Aini,Nor Hayati, Senirah, Safia, Ainun Dahlia, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminanpokok persediaan berupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumahmasing debitur) akan di ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-. Kemudian pada tanggal 13 September 2021 BNI KCP Ketapang Sampang melakukan pencairan pembiayaan KUR Mikro terhadap 11 nasabahatas nama Tima, Suhra, Misyalah, Putimah, Samuti, Sudah, Maryatun, Hatimah,Nurmala, Jumasi, Samsiyeh, dengan masing-masing sebesar Rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) angsuran selama 36 bulan, jaminan pokok persediaanberupa berbagai macam batik tulis (yang terletak di rumah masing debitur) akandi ikat fidusia bawah tangan sebesar Rp40.000.000 s/d Rp55.000.000,-Menimbang, bahwa selanjutnya pada bulan Juli 2021 setelah pencairan KUR Juli 2021 Ach. Qothrol mendapatkan uang sejumlah Rp13.000.000, (tigabelas juta rupiah) secara tunai dari terdakwa Sumaiyah Als Ummiyeh yangditerima di Café di daerah Dusun Ju’korong Desa Bumianyar Kec Tanjungbumi,kemudian Ach. Qothrol memberi sebagian uangnya sebesar Rp2.500.000,-kepada saksi Zaki Mubarok. Hal mana, berlanjut pada bulan September 2021setelah pencairan KUR September 2021 Ach. Qothrol mendapatkan uangsebesar Rp 12.000.000, (dua belas juta rupiah) secara tunai dari terdakwa Sumaiyah Als Ummiyeh yang diterima di pinggir jalan di daerah Jl Ketegan Kec.Bangkalan Kab. Bangkalan, kemudian Ach. Qothrol memberi sebagian uangnyasebesar Rp2.500.000,- kepada saksi Zaki Mubarok;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutpendapat Majelis Hakim terdapat hubungan yang saling berkaitan secara yuridisantara fakta hukum mengenai perbuatan melawan hukum Terdakwa dalam Halaman 156 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 157 kapasitasnya sebagai nasabah referral yang dalam hal ini merekomendasikan42 debitur untuk menerima pencairan kredit KUR Mikro BNI KCP Ketapang,bersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon yang dalam kapasitasnyaselaku Asisten Kredit Standart (AKS) BNI KCP Ketapang Sampang sehingga 42debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang mendapatkan KUR Mikro padaperiode bulan Juli tahun 2021 dan periode bulan September tahun 2021 denganjumlah total sebesar Rp2.100.000.000,- (dua milyar seratus juta rupiah). Menimbang, bahwa dalam konteks pembuktian unsur ini, Majelis Hakimjuga berpandangan bahwa berdasarkan fakta persidangan telah dapatdibuktikan menurut hukum bahwa 42 debitur tersebut tidak menerima hasilrealisasi kredit, pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan, serta fakta bahwa 42 orang debiturtersebut tidak pernah melaksanakan angsuran kredit KUR Mikro, namun yangmembayar angsuran kredit 42 debitur adalah terdakwa dengan cara :-Transfer ke rekening debitur melalui rekening BNI No. 812601953 a.n Ummiyeh;-Transfer ke rekening debitur melalui rekening BNI No. 948201166 a.n HADIRI;-Transfer ke rekening debitur melalui rekening BNI 1232635611 a.n Agus Soleh.Menimbang, bahwa bahwa fakta hukum ini bersesuaian denganketerangan saksi-saksi yang pada pokoknya menegaskan fakta bahwa saksi-saksi dimaksud tidak merasa mengajukan pinjaman KUR Mikro , melainkanmendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp1.000.000,-. Fakta inibersesuaian pula dengan keterangan saksi-saksi yang pada pokoknya dimukapersidangan menerangkan bahwa masing-masing saksi tersebut mendapatkanuang masing-masing sejumlah Rp1.000.000.,- setelah menandatanganiperjanjian kredit di bank, yang diberikan langsung oleh terdakwa.Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut diatas, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa unsur “memperkaya diri sendiri”telah terpenuhi dan terbukti secara sah dan meyakinkan menurut hukum; Ad.4. Unsur “ Dapat merugikan keuangan N egara atau perekonomian Negara ” ; Menimbang, bahwa dalam unsur ini telah ditentukan secara alternatifyaitu diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, sehingga apabila salahsatu alternatif tersebut terpenuhi maka unsur ini telah terpenuhi;Halaman 157 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 158 Menimbang, bahwa menurut Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 disebutkan bahwa Keuangan Negara adalah seluruhkekayaan Negara dalam bentuk apapun, yang dipisahkan atau yang tidakdipisahkan, termasuk didalamnya segala bagian kekayaan negara dan segalahak dan kewajiban yang timbul karena :a)Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga Negara baik ditingkat pusat maupun di daerah ;b)Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum dan Perusahaan yang menyertakan modal Negara, atau Perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan Negara. Sedangkan Perekonomian Negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secaramandiri yang didasarkan pada kebijakan Pemerintah, baik di tingkatpusat maupun di daerah sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupanrakyat ;Menimbang, bahwa menurut Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999bahwa kerugian keuangan Negara adalah berkurangnya kekayaan Negara yangdisebabkan suatu tindakan melawan hukum, penyalahgunaan wewenang/kesempatan atau sarana yang ada pada seseorang karena jabatan ataukedudukan, kelalaian seseorang dan atau disebabkan oleh keadaan di luarkemampuan manusia (force majure), hal mana bersesuaian pula denganpengertian Pasal 1 angka 22 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara yang menyebutkan bahwa “Kerugian Negara/Daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai”;Menimbang, bahwa selanjutnya berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor 25/PUU-XIV/2016 tanggal 25 Januari 2017, yang dalam Amar Putusannya menyatakan bahwa frasa kata ”dapat” dalam Pasal 2 ayat (1) dan Pasal 3 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Halaman 158 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 159 Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi bertentangan dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 dan tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga oleh karenanya tindak pidana korupsi pada awalnyaadalah delik formil menjadi delik materil, dimana dalam konteks penafsiranhukum mengenai kerugian Negara haruslah dimaknai sebagai kerugian yangharus memenuhi unsur kekurangan yang nyata dan pasti jumlahnya;Menimbang, bahwa dengan demikian kerugian negara bukan potensikerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harus terpenuhi, olehkarena itu kerugian negara harus didasarkan pada prosedur dan tata cara yangmengandung kepastian, dan tidak berdasakan rekaan atau perhitungan yangbersifat asumsi, berdasarkan hasil temuan instansi yang berwenang atauakuntan publik yang ditunjuk atau oleh lembaga/ Badan yang berwenang untukitu;Menimbang, bahwa dalam penjelasan Pasal 32 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa yang dimaksud dengan kerugian keuangan Negara adalah kerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkanhasil temuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk; Menimbang, bahwa merujuk pada rumusan ketentuan yang diaturdalam perundangan yang jika dikaitkan dengan Putusan Mahkamah Konstitusi,maka unsur ini diketahui bahwa tindak pidana korupsi pada awalnya adalahdelik formil, artinya akibat itu tidak perlu sudah terjadi, akan tetapi setelah Putusan MK No. 25/PUU-XIV/2016 tanggal 25 Januari 2017, menjadi delikmateriil, kerugian negara menurut Pasal 1 angka 22 Undang-undang Nomor 1Tahun 204, adalah “kerugian yang harus memenuhi unsur kekurangan yangnyata dan pasti jumlahnya “. Dengan demikian kerugian negara bukan kerugiantotal atau potensi kerugian (potential loss) karena unsur nyata dan pasti harusterpenuhi secara syarat formal, oleh karena itu, kerugian negara harusdidasarkan pada prosedur dan tata cara yang mengandung kepastian, dan tidakberdasakan rekaan atau perhitungan yang bersifat asumsi, berdasarkan hasiltemuan instansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk atau olehlembaga/badan yang berwenang;Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas,dihubungkan dengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap di depan Halaman 159 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 160 persidangan diperoleh fakta hukum sebagaimana tersebut dalam pertimbangandi bawah ini;Menimbang, bahwa sebagaimana pertimbangan hukum tersebut diatas,telah dapat dibuktikan bahwa Terdakwa bersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon secara sadar tidak melakukan verifikasi dokumen atas 42debitur yang menerima penyaluran kredit Kur Mikro BNI KCP Ketapang Sampang sehingga apabila dikaitkan dengan fakta hukum yang terungkapdalam persidangan, berdasarkan keterangan saksi-saksi, pendapat Ahli,keterangan Terdakwa, bukti surat dan barang bukti yang saling bersesuaiansatu dengan lainnya dalam perkara a quo disimpulkan fakta hukum sebagaiberikut :-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tidak memilikiusaha Batik dan surat keterangan Usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon Debitur KUR mikro;-Bahwa Sumaiyah alias Ummiyeh meminjam Identitas 42 Debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 Debitur tersebut;-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang,datang ke BNI dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari Pak Jokowi sebesar Rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di BNI KCP Ketapang;-Bahwa Surat Keterangan Usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman KUR mikro, melainkan Mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp1.000.000,- ;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-Bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-Bahwa terdapat debitur atas nama Hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian Kredit KUR mikro. Fakta inibersesuaian dengan Surat keterangan kematian Halaman 160 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 161 Nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 Februari 2023 yangditandatangani oleh NUR SIDIK Pj Kepala Desa Bungkeng , menerangkanbahwa HATIMA telah meninggal pada hari Jumat tanggal 5 Juni 2020, danberdasarkan Surat Nomor : PKN/20.6/0317/R, tanggal 13 September 2021tanggal 13 September 2021, bahwa atas nama HATIMA telah terdapatrealisasi kredit KUR mikro sebesar Rp 50.000.000,-Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurutpendapat Majelis Hakim terdapat hubungan yang saling berkaitan (kausalitas)secara yuridis antara fakta hukum mengenai perbuatan melawan hukum Terdakwa yang memperkaya diri sendiri, sebagaimana yang dihitungberdasarkan 42 debitur KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yangmendapatkan KUR Mikro pada periode bulan Juli tahun 2021 dan periode bulan September tahun 2021 dengan jumlah total sebesar Rp2.100.000.000,- (duamilyar seratus juta rupiah), dikurangi jumlah angsuran pokok atas pinjaman KURMikro 42 debitur terkait sejumlah Rp308.536.443,00 sehingga jumlah totalmenjadi Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluh satu jutaempat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah)sebagaimana telah diuraikan secara terperinci dalam unsur “memperkaya dirisendiri” diatas;Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas, akibat perbuatan Terdakwa setelah dilakukan Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara berdasarkan laporan hasil auditpenghitungan kerugian keuangan negara atas dugaan Tindak Pidana Korupsidalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024, perbuatan Terdakwa tersebut telahmengakibatkan Kerugian Keuangan Negara sebesar Rp1.791.463.557,00. (satumilyar tujuh ratus sembilan puluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribulima ratus lima puluh tujuh rupiah).Menimbang, bahwa berdasarkan seluruh uraian pertimbangan hukumtersebut di atas maka unsur ”merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara” telah terpenuhi secara hukum pada perbuatan Terdakwa;Ad. 5. Unsur “ Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; Menimbang, bahwa Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, menyebutkan :”Dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;Halaman 161 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 162 Bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu :a.Yang melakukan (pleger)b.Yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.Yang turut serta melakukan (medepleger)Menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain :a.Prof. Mr. W.H.A Jonkers, dalam bukunya Inleiding tot de Strafrechts Dogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan : ”Ada dua syarat dari medeplegen yaitu : adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.Prof. Dr. Barda Nawawi Arief, S.H., dalam bukunya Sari Kuliah Hukum Pidana, penerbit Fak. Hukum Undip,1993 halaman 31, mengutippendapat Poempe menyatakan bahwa: ”Ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)Mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)Salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)Tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.Prof. Mr. Roeslan Saleh, dalam bukunya Kitab Undang-Undang Hukum Pidana dengan penjelasan, penerbit Gajah Mada Yogyakarta, halaman11, menyatakan sebagai berikut :”Tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. Hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. Jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing peserta Halaman 162 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 163 dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. Bahwa menurut Prof. Satochid Kartanegara, S.H. : Deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat : “Apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. Dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,karena hubungan itu adalah bermacam-macam. Hubungan ini dapatberbentuk :-Beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-Mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut ;-Dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict ;Karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada : “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict” ; (Vide buku Hukum Pidana Kumpulan Kuliah Bagian Dua, Penerbit Balai Lektur Mahasiswa, tanpa tahun, Hal.1) ;Menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan maka Majelis Hakim berpendapat perbuatan yang dilakukan oleh Terdakwa bersama-sama dengan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon,terdapat hubungan yang saling berkaitan (kausalitas) secara yuridis antara faktahukum mengenai perbuatan melawan hukum Terdakwa dengan penyalurankredit KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yang bertentangan denganketentuan perundang-undangan maupun peraturan internal BNI KCP Ketapangsebagai berikut :-Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) tidak memilikiusaha Batik dan surat keterangan Usaha palsu sebagai persyaratan kreditsehingga bukan merupakan kriteria calon Debitur KUR mikro;-Bahwa Sumaiyah alias Ummiyeh meminjam Identitas 42 Debitur tersebutguna pelaksanaan pencairan kredit KUR mikro BNI KCP Ketapang danmenggunakan/menikmati hasil realisasi kredit 42 Debitur tersebut;Halaman 163 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 164 -Bahwa 42 orang (warga Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan) merasa tidakpernah mengajukan kredit KUR Mikro pada BNI KCP Ketapang Sampang,datang ke BNI dan tandatangan dokumen kredit karena merasa akanmendapatkan bantuan dari Pak Jokowi sebesar Rp1.000.000,- sesuaiyang disampaikan oleh Sumaiyah alias Ummiyeh.-Bahwa Kepala Desa Macajah, Bandang Daja, Tagungguh dan Tlangohtidak pernah menerbitkan surat keterangan usaha dan surat keterangandomisili yang digunakan sebagai persyaratan pengajuan kredit atas 42debitur di BNI KCP Ketapang;-Bahwa Surat Keterangan Usaha yang diterbitkan oleh setempat tidakbenar/palsu;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak merasa mengajukan pinjaman KUR mikro, melainkan Mendapat bantuan dari pemerintah sebesar Rp. 1.000.000,- ;-Bahwa 42 Debitur tersebut tidak menerima hasil realisasi kredit dandigunakan/dinikmati orang lain;-Bahwa pada saat tandatangan kredit, pembukaan rekening terdapat Debitur tidak hadir sendiri/diwakilkan.-Bahwa terdapat debitur atas nama Hatimah yang meninggal dunia dantetap dilaksanakan proses pemberian Kredit KUR mikro. Fakta inibersesuaian dengan Surat keterangan kematian Nomor:470/042/433.309.05/2023 tanggal 28 Februari 2023 yangditandatangani oleh NUR SIDIK Pj Kepala Desa Bungkeng , menerangkanbahwa HATIMA telah meninggal pada hari Jumat tanggal 5 Juni 2020, danberdasarkan Surat Nomor : PKN/20.6/0317/R, tanggal 13 September 2021tanggal 13 September 2021, bahwa atas nama HATIMA telah terdapatrealisasi kredit KUR mikro sebesar Rp50.000.000,-Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan diatas maka Terdakwabersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon telah melakukan suatuperbuatan Tindak Pidana Korupsi baik sebagai yang melakukan, menyuruhmelakukan, turut serta melakukan perbuatan tersebut, sebagaimana peranmasing-masing;Menimbang bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukum tersebutdi atas dengan demikian Majelis Hakim berpendapat unsur “Mereka yangmelakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbukti secarasah dan meyakinkan;Ad.6. Unsur Pasal 64 ayat (1) KUHP tentang perbuatan berlanjut( voorgezette handeling ) Halaman 164 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 165 Menimbang, bahwa rumusan ketentuan Pasal 64 ayat (1) KUHPmenyatakan bahwa : ”Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikianrupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut, maka hanyaditerapkan satu aturan pidana, jika berbeda-beda, yang diterapkan yangmemuat ancaman pidana pokok yang paling berat.”Menimbang, bahwa berdasarkan rumusan tersebut dapat disimpulkanbahwa ketentuan Pasal 64 ayat (1) KUHP bukanlah unsur delik, namun lebihmerupakan dasar-dasar penjatuhan pidana kepada pelaku, dimana Pasal 64KUHP dan Pasal 65 KUHP hanyalah merupakan penentuan maksimum pidanayang akan dijatuhkan kepada Terdakwa (Vide. Putusan Mahkamah Agung RINomor 868 K/Pid/1994 tanggal 10 Agustus 2004).Menimbang, bahwa pendapat R. Susilo dalam bukunya Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP) Serta Komentarnya Lengkap Pasal Demi Pasal,penerbit Politeia, Bogor, 1991, halaman 82, untuk beberapa perbuatan yangsatu sama lain ada hubungannya dan supaya dapat dipandang sebagai suatuperbuatan yang berlanjut atau diteruskan (voorgezette handeling), maka harusmemenuhi syarat-syarat:1.Timbul dari satu niat, atau kehendak, atau keputusan;2.Perbuatan-perbuatan itu harus sama macamnya;3.Waktu antaranya tidak boleh terlalu lama. Mungkinpenyelesaiannya bisa sampai tahunan namun perbuatan berulang-ulangtersebut waktu antaranya tidak boleh terlalu lama.Menimbang, bahwa dalam memorie penjelasan mengenai pembentukan Pasal 64 KUHP itu pembentuk undang-undang hanya mensyaratkan, bahwaberbagai perilaku itu haruslah merupakan pelaksanaan “satu keputusan” yangterlarang, dan bahwa suatu kejahatan berlanjut itu hanya dapat terjadi darisekumpulan tindak pidana yang “sejenis”. (vide: Drs. P.A.F. Lamintang, S.H.,Dasar-Dasar Hukum Pidana Indonesia, Penerbit Citra Aditya Bakti, Bandung,Cetakan III, Tahun 1997, hlm. 708);Menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di depanpersidangan sebagaimana dari keterangan saksi-saksi dan Terdakwa yangsaling bersesuaian antara satu dengan yang lain di dalam persidangansebagaimana uraian pembahasan unsur-unsur sebelumnya, telah dapatdibuktikan bahwa Terdakwa bersama-sama saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dalam melakukan verifikasi dokumen atas 42 debitur tersebut tidakmemastikan debitur yang mengajukan kredit sesuai dengan indentitas debitur,Halaman 165 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 166 tidak melakukan konfirmasi dan kunjungan pada masing-masing debitur untukmemastikan kebenaran usaha, repayment capacity dan kebutuhan kredit, tidakmelakukan call ke pemasok namun di PAK (Perangkat Aplikasi Kredit) yaitu calldilakukan dengan wawancara serta tidak menganalisa kemampuan atau skalausaha terdakwa Sumaiyah Alias Ummiyeh Binti Suraji yang dilakukan secarabertahap dalam kurun waktu sejak bulan Juli 2021 sampai dengan September2021 yang menyebabkan penyaluran kredit KUR Mikro BNI KCP Ketapang Sampang yang bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan maupunperaturan internal BNI KCP Ketapang. Perbuatan tersebut terjadi atas niat,kehendak atau keputusan yang sama oleh Terdakwa dan saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon. Dengan demikian unsur “perbuatan berlanjut” sebagaimanaketentuan Pasal 64 ayat (1) KUHPidana, telah terpenuhi dan terbukti padaperbuatan Terdakwa.Menimbang bahwa oleh karena seluruh unsur dari Pasal 2 ayat (1) Jo.Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat(1) ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHPidana telah terpenuhi, maka Terdakwa dinyatakan telah terbukti melakukan tindak pidana sebagaimanadidakwakan dalam dakwaan primair;Menimbang, bahwa oleh karenanya dengan telah terbuktinya seluruhunsur dalam Dakwaan Primair yakni melanggar Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana Jo. Pasal 64 ayat (1) KUHPidana, maka Majelis Hakim tidak sependapatdengan materi Nota Pembelaan(Pledoi) Penasihat Hukum Terdakwa, karenasegala sesuatunya mengenai fakta persidangan telah secara terang termuatdalam pertimbangan Majelis Hakim di dalam uraian pertimbangan hukummengenai pembuktian unsur-unsur Pasal dalam dakwaan primair, olehkarenanya terhadap Nota Pembelaan (Pledoi) Penasihat Hukum Terdakwatersebut haruslah dikesampingkan dan ditolak;Menimbang bahwa dalam persidangan, Majelis Hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta Terdakwa Halaman 166 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 167 mampu bertanggung jawab, maka Terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;Menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada Terdakwa selain dijatuhipidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuan apabila pidanadenda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.Menimbang, bahwa mengenai uang pengganti, Majelis Hakimmempertimbangkan sebagai berikut:Menimbang, bahwa Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsiberbunyi bahwa:1)Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidakberwujud atau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yangdiperoleh dari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milikterpidana di mana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula daribarang yang menggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknyasama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu palinglama 1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu ataupenghapusan seluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telahatau dapat diberikan oleh Pemerintah kepada terpidana;2)Jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksuddalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)Dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) hurufb, maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuandalam Undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukandalam putusan pengadilan;Halaman 167 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 168 Menimbang, bahwa Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari Tindak Pidana Korupsi sebagaimana berdasarkan ketentuan Pasal 1 Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 5 Tahun 2014 tentang Pidana Tambahan Uang Pengganti Dalam Tindak Pidana Korupsi disebutkan bahwa “dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangan Negara yang diakibatkan”; Menimbang, bahwa terkait Pasal 18 Undang-undang Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubahdengan Undang-undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, berdasarkan fakta hukum ternyata dari kerugian keuangan Negarasebagai akibat perbuatan Terdakwa telah mengakibatkan kerugian keuangannegara sebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilan puluhsatu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah)berdasarkan Laporan Hasil Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Dugaan Tindak Pidana Korupsi dalam pemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikropada PT BNI (Persero) Tbk KCP Ketapang Sampang Tahun 2021, kepada 42Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024, olehkarena itu dalam menentukan besarnya penjatuhan pidana tambahanpembayaran uang pengganti, Majelis Hakim berpedoman pada Peraturan Mahkamah Agung Nomor 5 Tahun 2014, Pasal 1, yang secara tegasmenentukan: ”Dalam hal menentukan jumlah pembayaran uang penggantidalam tindak pidana korupsi, adalah sebanyak-banyaknya sama dengan hartabenda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi dan bukan semata-matasejumlah kerugian keuangan negara yang diakibatkan”, maka berdasarkan faktahukum dalam persidangan bahwa pada bulan Juli 2021 setelah pencairan KURJuli 2021 Terdakwa memberikan sejumlah uang sebesar Rp13.000.000, secaratunai kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon yang diterima di Café didaerah Dusun Ju’korong Desa Bumianyar Kec Tanjungbumi. Kemudian pada Halaman 168 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 169 bulan September 2021 setelah pencairan KUR September 2021 Terdakwamemberi saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon uang sebesar Rp12.000.000,secara tunai yang diterima di pinggir jalan di daerah Jl Ketegan Kec Bangkalan Kab Bangkalan, sehingga Majelis Hakim berpendapat dari uang yang diberikan Terdakwa kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sebesar Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) yang selanjutnya sebagaimanafakta hukum yang terungkap dimuka persidangan, bahwa uang yang diperolehsaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sebesar Rp25.000.000,- (dua puluh limajuta rupiah) kemudian pada tanggal 31 Maret 2022 telah dikembalikan olehsaksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon dengan cara setor tunai ke dalamrekening masing-masing 38 debitur dengan besaran sekitar Rp150.000,- sampaidengan Rp500.000,- sehingga jumlahnya Rp5.700.000,- dan pada tanggal 30Juni 2022 dilakukan pula penyetoran ke 37 debitur dengan jumlah Rp17.868.000,- oleh karenanya jumlah total yang telah dikembalikan oleh saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sebesar Rp23.568.000,-.(dua puluh tiga jutalima ratus enam puluh delapan ribu rupiah). Menimbang, bahwa sebagaimana laporan hasil audit penghitungankerugian keuangan negara atas dugaan Tindak Pidana Korupsi dalampemberian Kredit Usaha Rakyat (KUR) Mikro pada PT BNI (Persero) Tbk KCPKetapang Sampang Tahun 2021, kepada 42 Debitur Nomor PE.03.03/SR-168/PW13/5.2/2024 tanggal 4 April 2024 ditemukan adanya penyimpangandalam proses pemberian kredit KUR Mikro di BNI KCP Ketapang Sampangterhadap 42 Debitur sehingga mengakibatkan Kerugian Keuangan Negara/Daerah sebesar Rp1.791.463.557,00. (satu milyar tujuh ratus sembilanpuluh satu juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuhrupiah), dengan rincian sebagai berikut:1.Jumlah KUR Mikro yang dicairkan untuk 42 debitur Rp2.100.000.000,002.Jumlah angsuran pokok atas pinjaman KUR Mikro42 debitur terkait Rp308.536.443,003.Jumlah kerugian keuangan negara ( = 1 - 2 )Rp1.791.463.557,00Menimbang, bahwa merujuk pada fakta yang secara nyata diperolehterdakwa dan uang sebesar Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah)diserahkan kepada saksi Ach. Qothrol Ghoits Romadhon sehingga jumlahkerugian keuangan Negara sejumlah Rp1.791.463.557,00,- dikurangi Rp25.000.000,- (dua puluh lima juta rupiah) sehingga dengan demikian maka Halaman 169 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 170 Uang Pengganti terhadap terdakwa SUMAIYAH Alias UMMIYEH Binti SURAJIsejumlah Rp1.766.463.557,- (satu milyar tujuh ratus enam puluh enam jutaempat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus lima puluh tujuh rupiah). Menimbang, bahwa dengan demikian Terdakwa dibebani untukmembayar uang pengganti sejumlah Rp1.766.463.557,- (satu milyar tujuhratus enam puluh enam juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratuslima puluh tujuh rupiah) dan akan dimuat dalam amar putusan ini;Menimbang bahwa di dalam pemidanaan, Hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. Tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. Baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. Tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajiban Lembaga Pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang Hakim;Menimbang, bahwa dalam rangka mewujudkan keadilan yangproporsional dalam pemidanaan, Mahkamah Agung Republik Indonesia telahmenetapkan Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal 2 dan Pasal 3 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yang jika dihubungkan denganperbuatan pidana Terdakwa, maka Majelis Hakim mempertimbangkan sebagaiberikut:-Bahwa dalam aspek kerugian keuangan Negara, perbuatan Terdakwatelah menimbulkan kerugian negara dalam kategori sedang;-Bahwa dalam aspek tingkat kesalahan, perbuatan Terdakwa termasukdalam kategori aspek kesalahan sedang yaitu: peran Terdakwasignifikan;-Bahwa dalam aspek dampak yang dihasilkan dalam perbuatan Terdakwa, yaitu mengakibatkan perbuatan Terdakwa dalam aspekdampak rendah dimana perbuatan Terdakwa mengakibatkankerugian/dampak dalam skala wilayah Kabupaten/Kota;-Bahwa dalam aspek keuntungan dan/atau nilai harta benda yang diperoleh Terdakwa termasuk dalam kategori aspek tinggi yaitu nilai harta bendayang diperoleh Terdakwa dari tindak pidana korupsi besarnya lebih dari50% (lima puluh persen) dari kerugian keuangan Negara.Halaman 170 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 171 Menimbang, bahwa dengan berpedoman pada aspek tersebut diatas,dalam hal rentang waktu penjatuhan pidana yang dapat diterapkan kepada Terdakwa, maka Majelis Hakim akan mempertimbangkan aspek kategorikerugian keuangan Negara, tingkat kesalahan, dampak, dan keuntungan sertakeadaan yang memberatkan dan meringankan dengan memperhatikan sifatbaik dan jahat dari Terdakwa sebagaimana dimaksud dalam ketentuan Pasal 8ayat (2) Undang-Undang Nomor 48 Tahun 2009 tentang Kekuasaan Kehakimanyang dengan tegas mengamanatkan bahwa “Dalam mempertimbangkan beratringannya pidana, hakim wajib memperhatikan pula sifat yang baik dan jahatdari Terdakwa” Jo. Pasal 13 ayat (1) dan (2) Peraturan Mahkamah Agung Republik Indonesia Nomor 1 Tahun 2020 tentang Pedoman Pemidanaan Pasal2 dan Pasal 3 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yangpada pokoknya menyatakan bahwa :-ayat (1) berbunyi “Dalam menjatuhkan pidana, Hakim harusmempertimbangkan keadaan yang memberatkan dan meringankandengan memperhatikan sifat yang baik dan jahat dari Terdakwasebagaimana dimaksud dalam Lampiran Tahap IV yang merupakanbagian tidak terpisahkan dari Peraturan Mahkamah Agung ini”; -ayat (2) berbunyi “Hakim dapat mempertimbangkan keadaan yangmemberatkan dan meringankan yang bersifat kasuistis berdasarkanfakta persidangan selain yang telah diatur pada ayat (1)”;Menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan dimana kebijakan politik hukum pidana nasionalterkandung semangat pemidanaan yang telah bergeser dari semulaberparadigma retributive/pembalasan/lex talionis, menjadi berparadigmarehabilitative/restorative yang mengedepankan pemidanaan tidak hanyabertujuan untuk menimbulkan efek penjeraan bagi para pelakunya tetapi jugabertujuan untuk: a.Mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.Memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang yang baik dan berguna;c.Menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana, memulihkankeseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalammasyarakat; dand.Menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah padaterpidana;Halaman 171 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 172 Menimbang, bahwa oleh karenanya Majelis Hakim akan menjatuhkanpidana terhadap Terdakwa sebagaimana akan disebutkan dalam amar putusanini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas dan juga berdasarkanrasa keadilan bagi Terdakwa dan masyarakat;Menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap Terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa ditahan dan penahananterhadap Terdakwa dilandasi alasan yang cukup, maka perlu ditetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;Menimbang bahwa barang bukti nomor 1 sampai dengan barang buktinomor 132 yang masih diperlukan sebagai barang bukti dalam perkara lain,maka dikembalikan kepada Penuntut Umum;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa,maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan danyang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa bertentangan dengan pogram Pemerintah dalammemberantas tindak pidana korupsi;-Perbuatan Terdakwa telah merugikan Keuangan Negara;-Terdakwa berbelit-belit dan tidak mengakui perbuatannya.Keadaan yang meringankan:-Terdakwa belum pernah dipidana;-Terdakwa kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-Terdakwa mempunyai tanggungan keluarga Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara;Mengingat, Pasal 2 ayat (1) juncto Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Undang-undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Undang-undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I : 1.Menyatakan Terdakwa SUMAIYAH Alias UMMIYEH Binti SARUJI tersebut diatas, terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak Halaman 172 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 173 pidana korupsi secara bersama-sama sebagai perbuatan berlanjutsebagaimana dakwaan primair;2.Menjatuhkan pidana kepada Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 7 (tujuh) tahun 6 (enam) bulan dan pidana dendasejumlah Rp300.000.000,- (tiga ratus juta rupiah) dengan ketentuan apabilapidana denda tersebut tidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurunganselama 5 (lima) bulan;3.Menjatuhkan pidana tambahan kepada Terdakwa untuk membayar uangpengganti sebesar Rp1.766.463.557,- (satu milyar tujuh ratus enampuluh enam juta empat ratus enam puluh tiga ribu lima ratus limapuluh tujuh rupiah), jika Terpidana tidak membayar uang pengganti palinglama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan yang telahmemperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapat disita oleh Jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, dalam hal Terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untuk membayaruang pengganti, maka dipidana dengan pidana penjara selama 4 (empat)tahun;4.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;5.Menetapkan Terdakwa tetap ditahan;6.Menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bendel Foto Copy Sesuai dengan aslinya dokumen perjanjiankerjasama antara PT. Asuransi Kredit Indonesia dengan PT. Bank Negara Indonesia (Persero) Tbk tentang penjaminan Kredit Usaha Rakyat (KUR) Nomor: 67/PKS/KUR/DIR/VII/2020 tanggal 9 Juli 2020 ;DIR/3442.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nurmala;3.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hoiriyeh;4.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hj. Siti Suhriyeh;Halaman 173 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 174 5.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Riskiye;6.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Putimah;7.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maryatun;8.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nawiyah;9.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Mahriyah;10.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Jumasi;11.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Suriyah;12.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samsiyeh;13.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Senirah;14.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Samuti;15.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Hatimah;16.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Misyelah;Halaman 174 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 175 17.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Ainun Dahlia;18.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Nor Hayati;19.1 (satu) surat Pemimpin Cabang Madura PT. Asuransi Kredit Indonesia Nomor: 332/MDR tanggal 14 Desember 2022 perihal penolakan Klaim KUR GEN II;20.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Matula;21.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura a.n Maniyah;22.1 (satu) bendel Foto Copy sesuai dengan aslinya dokumen pengajuanklaim asuransi dari PT. BNI (persero) Tbk Kantor cabang Pamekasankepada PT. ASKRINDO Kantor Cabang Madura an Sami.23.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 02 Fitur Kredit No Instruksi : IN/726/PGV/002 tanggal 15 Desember 2020;24.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku I BAB II SUB BAB E SUB SUB BAB 03 Kewenanganmemutus kredit No Instruksi : IN/219/PGV/005 tanggal 15 April 2020;25.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Kredit Usaha Rakyat (KUR) BAB I SUB BAB CProsedur Kredit No Instruksi : IN/76/PGV/007 tanggal 10 Februari 2021;26.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 01 ketentuan Umum KUR Mikro No Instruksi : IN/423/PGV/001 tanggal 17 Mei 2021;27.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Rakyat Business Banking Segmen Kecil Buku IV BAB II SUB BAB A SUB SUB BAB 03 Prosedur Kredit KUR Mikro No Instruksi : IN/630/PGV/002 tanggal 16 Agustus 2021;Halaman 175 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 176 28.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Perkreditan Business Banking Segmen kecil Buku I SUB BAB C SUB SUB BAB 01, BAB: ANALISA KREDIT, SUBBAB: VERIFIKASI DATA No. Intruksi : IN/31/PGV/005 tanggal 17Januari 2020;29.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Laporan hasil Review Pendalaman KC Pamekasan tanggal 22Desember 2022;30.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan PBP Pamekasan;31.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Pemimpin Kantor Cabang Pembantu ;32.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Penyelia Pemasaran (Marketing Supervisor) ;33.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Kredit Standar (Standard Credit Assistant) ;34.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Administrasi Kredit (Credit Administration Assistant);35.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Pedoman Perusahaan Organisasi BNI Kantor Cabang dan Sentra No.Instruksi : IN/487/REN/004 tanggal berlaku 18 September 2018, Uraian Jabatan Asisten Pelayanan Nasabah (Custumer Service Assistant);36.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Pernyataan Jaminan Tanggung Renteng tanggal 21 Juni 2021;37.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 886 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah pertanian seluas 790 M2 di Desa Halaman 176 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 177 Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No627/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr SAIRI;38.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Pernyataan Collection Agent tanggal 6 September 2021;39.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 102 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah tegal Kosong seluas 2360 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No884/5/P/1986 atas nama pemilik Sdr DJUNUS;40.1 (satu) bendel dokumen asli SHM No 881 dikeluarkan Kantor Agraria Kab Bangkalan, atas sebidang tanah Perumahan seluas 1108 M2 di Desa Tlangoh Kec Tanjung Bumi Kab Bangkalan , sesuai Surat Ukur No622/Tlanggoh/2008 atas nama pemilik Sdr MOH . ALI.;41.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumensurat Keputusan Kantor Wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No.KP/1005/PKN/2/R tanggal 21 Juni 2021perihal rotasi/perubahan posisiatas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T.;42.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumensurat pemimpin PT. BNI Kantor Cabang Pamekasan No. PKN/2/1075/Rtanggal 30 Juni 2021 perihal penugasan khusus sebagai Penyelia Pemasaran Cabang Pembantu Ketapang-Kantor Cabang Pamekasanatas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO, S.T;43.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumensurat keputusan kantor wilayah 06 PT. BNI (persero) Tbk No.KP/1565/W06/1/R tanggal 13 September 2021 perihal mutasi /perubahan posisi atas nama MOHAMMAD RAMLI ROLY EKO SUSILO,S.T;44.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Keputusan dari Pemimpin Bank BNI Kantor Wilayah Surabaya Nomor: KP/0800/WSY/11/R tanggal 20 Juli 2018 perihalrotasi/perubahan posisi atas nama Ach. Qothrol ;45.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Surat Keputusan Pemimpin Cabang Pamekasan PT. BNI (Persero) Tbk Nomor: KP/0703/PKN/2/R tanggal 1 Mei 2021 perihal rotasi/perubahanposisi atas nama ZAKKI MUBAROK;46.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Subaidah;Halaman 177 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 178 47.1 (satu) bendel dokumen asli dokumen Berkas kredit KUR mikro PT.Bank BNI (Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Rudiyeh;48.1 (satu) bendel dokumen asli berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyelah ;49.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suhra ;50.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Misyalah ;51.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Maniyah;52.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Mahriyeh;53.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sami ;54.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hj Badriyah;55.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hadiyah;56.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistiyeh;57.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Rabi’a;58.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurhati;Halaman 178 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 179 59.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Mistirah;60.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nasurah;61.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aslina;62.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Supayah;63.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suriyah;64.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Suminah;65.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samsiyeh;66.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sunarsi;67.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Hatimah;68.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nurmala;69.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Jumasi;70.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Ainun Dahlia;Halaman 179 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 180 71.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Nawiyah;72.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Riskiye;73.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.H. Siti Suhriyeh;74.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Hoiriyeh;75.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Tima;76.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Samuti;77.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Sanah;78.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n. Senirah;79.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Sudah;80.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Samiyah;81.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Safia;82.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Putimah;Halaman 180 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 181 83.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Hayati;84.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Matula;85.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Nor Aini; 86.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryatun;87.1 (satu) bendel dokumen asli Berkas kredit KUR mikro PT. Bank BNI(Persero) Tbk , Kantor Cabang Pamekasan, Kantor Cabang Pembantu Ketapang a.n.Maryam;88.42 (empat puluh dua) bendel foto copy legalisir sesuai dengan aslinyadokumen pembukaan rekening nasabah perorangan atas nama Ainun Dahlia, Hatimah, Jumasi, Nasurah, Nor Hayati, Nurmala, Senirah, Siti Suhriyeh, Suhra, Sunarsi, Sami, Riskiye, Nurhati, Matula, Badriyah,Tima, Suriyah, Suminah, Sudah, Subaidah, Sanah, Samuti, Samsiyeh,Samiyeh, Samia, Rudiyeh, Rabi’a, Supayah, Putimah, Nor Aslina, Nor Aini, Nawiyah, Misyelah, Misyalah, Mistirah, Mestiyeh, Maryatun,Maryam, Maniyah, Mahriyeh, Hoiriyeh dan Hadiyah;89.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236564790 a.n. Sami;90.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236477386 a.n.Riskiye;91.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236562132 a.n.Sunarsi;92.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236621762 a.n.Nurhati;93.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236422983 a.n.Matula;94.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1236486302 a.n.Badriyah;95.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263081948 a.n.Senirah;Halaman 181 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 182 96.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263181603 a.n. Nasurah;97.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263549894 a.n.Jumasi;98.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263418997 a.n.Nurmala;99.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263497764 a.n.Suhra;100.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263648943 a.n.Hatimah;101.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263045717 a.n.Ainun Dahlia;102.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263117150 a.n.Nor Hayati;103.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263521528 a.n.Putimah;104.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233493243 a.n.Hoiriyeh;105.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263065223 a.n.Mistirah;106.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233480642 a.n.Hadiyah;107.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233617498 a.n. Maniyah;108.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233641216 a.n. Rabi’a;109.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263101933 a.n.Mistiyeh;110.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233463218 a.n.Maryam;111.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233459406 a.n.Suriyah;112.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263040060 a.n. Safia;113.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263428789 a.n.Maryatun;Halaman 182 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 183 114.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263468132 a.n.Sudah;115.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263541421 a.n.Tima;116.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263049937 a.n. Nor Aini;117.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233621947 a.n.Subaidah;118.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233646189 a.n.Suminah;119.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233468411 a.n.Sanah;120.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263422379 a.n.Samuti;121.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233489792 a.n.Samiyah;122.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233482617 a.n.Rudiyeh;123.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233486509 a.n. Nawiyah;124.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233631626 a.n.Nor Aslina;125.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233461119 a.n.Misyelah;126.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263551359 a.n.Misyalah;127.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263532982 a.n.Samsiyeh;128.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1233477797 a.n.Mahriyeh;129.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263128300 a.n.Supayah;130.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 1263167214 a.n. Siti Suhriyeh;131.1 (satu) bendel Foto Copy legalisir Sesuai dengan aslinya dokumen Rekening Koran BNI Taplus No Rekening 0812601953 a.n. Ummiyeh;Halaman 183 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 184 132.1 (satu) unit flashdisk merk San Disk 60 GB warna Hitam-merah yangberisi data rekaman CCTV tanggal 28 Juli 2021 di ATM Alfamart Banyuates dan Tanggal 5 Agustus 2021 di ATM Alfamart Banyuatesyang PT. SSI CU Pamekasan serahkan kepada PT. BNI (persero) Tbk KC Pamekasan.Dikembalikan kepada Penuntut Umum.7.Membebankan kepada Terdakwa membayar biaya perkara sejumlah Rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);Demikianlah diputuskan dalam musyawarah Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Kamis,tanggal 09 Januari 2025, oleh Arwana, S.H., M.H., sebagai Hakim Ketua,Athoillah, S.H. dan Ibnu Abas Ali, S.H., M.H., Hakim-Hakim Ad Hoc Tindak Pidana Korupsi masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalamsidang terbuka untuk umum pada hari Kamis, tanggal 16 Januari 2025 oleh Hakim Ketua dengan didampingi para Hakim Anggota tersebut, dibantu oleh Dhany Eko Prasetyo, SE., S.H., MM., M.Hum., Panitera Pengganti, sertadihadiri oleh Eddie Soedradjat, S.H., Penuntut Umum dan Terdakwa (secarateleconference) didampingi Penasihat Hukumnya dipersidangan; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Athoillah, S.H. Arwana, S.H., M.H. Ibnu Abas Ali, S.H., M.H. Panitera Pengganti,Iyut Pandu Risdianto, S.H.Halaman 184 dari 184 Putusan Nomor 107/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby