Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 1 P U T U S A NNomor 65/Pid.Sus -TPK/ 2024/PN Sby DEMI KEADILAN BERDASARKAN KETUHANAN YANG MAHA ESAPengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya yangmengadili perkara pidana korupsi dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara Terdakwa:Nama Lengkap:MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM)Tempat Lahir:Blora Umur / Tanggal Lahir:46 Tahun / 26 Januari 1978Jenis Kelamin:Laki-laki Kebangsaan:Indonesia Tempat Tinggal:-Jalan Reksodiputro Timur No. 21ART.004/RW.003 Kelurahan Kedungjenar Kecamatan Blora Kabupaten Blora (sesuai KTP)-Perumahan Mandiri Residence B7 Nomor16 Desa Jeruk Gamping Kecamatan Krian Kabupaten Sidoarjo (domisili)Agama:Islam Pekerjaan:Pjs.Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PTPN X tahun 2016 dan Wakil Ketua Proyek Penyertaan Modal Negara PTPerkebunan Nusantara X tahun 2016Pendidikan:Sarjana Terdakwa ditahan dalam Rumah Tahanan Negara, oleh:1.Penyidik, sejak tanggal 31 Mei 2024 sampai dengan 19 Juni 2024;2.Perpanjangan Penuntut Umum, sejak tanggal 20 Juni 2024 sampai dengan 29Juli 2024;3.Penuntut Umum, sejak tanggal 03 Juli 2024 sampai dengan 22 Juli 2024;4.Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 15 Juli 2024 sampai dengan 13 Agustus 2024;5.Perpanjangan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya sejak tanggal 14 Agustus 2024 sampai dengan tanggal 12Oktober 2024;Hal 1 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 2 6.Perpanjangan pertama Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 13 Oktober 2024 sampai dengantanggal 11 November 2024;7.Perpanjangan kedua Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Tinggi Surabaya sejak tanggal 12 November 2024 sampai dengantanggal 11 Desember 2024;Terdakwa didampingi oleh Penasihat Hukumnya yaitu Iwan Kuswardi, S.H.,Hasrul Ajwar Hasibuan, S.H., Dimas Juardiman, S.H., Para Advokat/ Penasihat Hukum pada Kantor Hukum Iwan & Partners yang beralamat di Mayang No. 4 Kota Malang, berdasarkan Surat Kuasa Khusus tanggal 23 Juli 2024; Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri tersebut;Setelah membaca:-Penetapan Ketua Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby, tanggal 15 Juli 2024 tentang Penunjukan Majelis Hakim;-Penetapan Majelis Hakim Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby, tanggal 15Juli 2024 tentang Penetapan Hari Sidang;-Berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;Setelah mendengar keterangan Saksi-saksi, Ahli dan Terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan ; Setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh Penuntut Umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.Menyatakan Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) bersalahmelakukan tindak pidana “melakukan atau turut serta melakukan perbuatan,secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2Ayat (1) Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 Ayat(1) ke-1 Kitab Undang-Undang Hukum Pidana sebagaimana Dakwaan Primair Penuntut Umum.2.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMINHAG (ALM) berupa pidana penjara selama 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan dengandikurangi selama terdakwa berada dalam tahanan sementara ditambah dengan Hal 2 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 3 denda sebesar Rp.400.000.000 (empat ratus juta rupiah) dengan ketentuanapabila denda tidak dibayar maka diganti dengan pidana kurungan selama 6(enam) bulan dan dengan perintah terdakwa tetap ditahan3.Menyatakan Barang bukti:1)1 (Satu) Lembar Asli Bukti Pembayaran Jasa Pengukuran Peta Bidang Tanah Tanggal 14 September 2016.2)1 (Satu) Lembar Asli Tanda Terima Dokumen nomor berkaspermohonan 30788/2016 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 14September 2016.3)1 (Satu) Lembar Asli Permohonan Pengukuran dan Pemetaan Kadasteral a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 9 September 2016.4)2 (Dua) Lembar Asli Berita Acara Pemasangan Tanda Batas Tanahtanggal 8 September 2016 yang ditandatangani oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.5)1 (Satu) Lembar Scan berwana Surat Pernyataan Kesepakatan Bersama yang ditandatangani Kades Jambean M. Talkah dan Ketua LMDJambean M. Iksan tanggal 9 Februari 1973.6)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direksi PTPN X Nomor : IB-PERPG/13.688 tanggal 28 Juni 2013 tentang pemberitahuan perubahannama jabatan a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.7)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Keputusan Nomor: XX-SURKP/13.008 Tanggal 19 Januari 2013 tentang Pengangkatan Ir. Glen Antonio T. Sorongan menjadi Administratur PG. Ngadirejo yang dilegalisiroleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.8)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan Kartu NPWP a.n. Ir. Glen A.T.Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.9)1 (Satu) Lembar Fotocopy Kartu Keluarga Nomor:3504051809080001 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.10)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September 2016 yangditandatangani Kades Jambean Sdr. Hari.11)1 (Satu) Lembar Asli Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016.12)2 (Dua) Lembar Asli Surat Permohonan Hak Tanggal 31 Agustus2021. Hal 3 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 4 13)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Fisik Bidang Tanah Tanggal 31 Agustus 202114)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Penggunaan Tanah Tanggal31 Agustus 202115)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Tanah Tidak Sengketa Tanggal 1 September 2021.16)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Aset Nomor : BA-SURKET/ 21.176.1 Tanggal 31 Agustus 2021.17)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Persetujuan Mutlak Tanggal 31 Agustus 2021.18)1 (Satu) Bendel Fotocopy berwarna Akta Pernyataan Nomor 070Tanggal 30 Desember 2021 yang dibuat oleh dan atau dihadapan IMAMMAHMUDI KURNIAWAN, S.H.,M.Kn Selaku Notaris di Kediri.19)1 (Satu) Lembar Fotocopy Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016.20)1 (Satu) Lembar Asli Telaah Staf dari Kantor pertanahan Kab.Kediri Kementerian Agraria dan Tata Ruang Badan Pertanahan Nasional,Nomor: 03/PMPP/XII/2021 Tanggal 20 Desember 2021.21)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor : 145/538/418.86.16/2021 Tanggal 24 Agustus 2021 yangdiketahui oleh Drs. Agoeng Noegroho, M.M. Selaku Camat Kras.22)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Daerah Pajak Bumidan Bangunan Pedesaan dan Perkotaan Tahun 2021 dengan NOP35.06.040.018.003-0040.0 atas nama PTPN X PG NGADIREJO yangdilegalisir Sdr. Hari Selaku Kades Jambean.23)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Bumi dan Bangunan Tahun 2021.24)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan NPWP a.n. Agus Minhandoko Dengan NIK 350502108650001 dengan alamat Dsn. Gembong RT.001/RW.002 Desa Temanggungan Kec. Udanawu Kab. Blitar.25)1 (Satu) Lembar KK a.n AGUS MINHANDOKO.26)3 (Tiga) Lembar Fotocopy Surat Keputusan PTPN X Nomor : XX-SURKP/20.103 Tanggal 1 Desember 2020 tentang Pemindahan Sdr.Agus Minhandoko, S.P.,M.M. General Manager PG. Gempolkrep menjadi General Manager PG. Ngadirejo.27)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Berita Negara Republik Indonesiatanggal 8 Oktober 1996 Nomor 81, Tambahan Nomor 8681/1996 tentang Hal 4 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 5 Akta Pendirian Perusahaan Perseroan (Persero) Perseroan Terbatas PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO) P.T.PERKEBUNANNUSANTARA X (“PTPN X (PERSERO)”) yang dibuat oleh dan / ataudihadapan HARUN KAMIL, S.H.selaku Notaris di Jakarta.28)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang Perusahaan Perseroan (Persero) PT.Perkebunan Nusantara X Tanggal 13 Agustus 2008, Nomor 48 yangdibuat oleh dan dihadapan DYAH AMBARWATY SETYOSO, S.H. Selaku Notaris di Surabaya.29)2 (Dua) Lembar Fotocopy surat Pemberitahuan dari Direktorat Jenderal Administrasi Hukum Umum Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor: AHU-AH.01.03.0244363 diterbitkandi Jakarta tanggal 11 Juni 202030)1 (Satu) Lembar Fotocopy NPWP 01.061.130.9-655.002 atasnama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA X (PERSERO) PG.NGADIREJO.31)2 (Dua) Lembar Fotocopy Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor:9120502122315 atas nama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA Xditerbitkan tanggal 21 Januari 2019 oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal.32)2 (Dua) Lembar Fotocopy Peta Emplasemen PG. Ngadirejo tahun1986.33)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kuasa tanggal September 202134)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP atas nama Yuris Fridianto dengan NIK 3506111904880003 d/a Semanding RT. 001/RW. 001 Desa Semanding Kec. Pagu Kab. Kediri.35)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.51789/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri.36)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65950/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri37)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65951/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri38)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah tujuh ratus lima puluh juta rupiah untukpembayaran dana modal usaha bengkel las dan tralis, dana yangbersumber dari pemberian PG Ngadirejo, jambean 13-12-2017, penerima IMAM TAUFIQ, mengetahui H. HARI, terbilang Rp 750.000.000,-. Hal 5 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 6 39)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha kue, dana yang bersumber dari pemberian PG Ngadirejo,jambean 14-12-2017, penerima JULIAH, mengetahui H. HARI, terbilang Rp 200.000.000,-.40)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah lima ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha percetakan “Masato”, dana yang bersumber dari pemberian PG Ngadirejo, jambean 14-12-2017, penerima SUGIANTO, mengetahui H. HARI, terbilang Rp. 500.000.000,-.41)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaran bantuanmodal untuk usaha jualan dari desa yang berasal dananya daripemberian pabrik gula Ngadirejo, jambean 26-01-2018, penerima SUHARDINATA, mengetahui H. HARI, terbilang Rp. 200.000.000,-.Bahwa barang bukti nomor 1 s/d 41 dipergunakan dalam perkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;42)1 (satu) unit HP merek samsung S-9+ (tanpa kartu) yangdigunakan untuk foto penyerahan uang dan foto SPJ, foto berita acara.Bahwa barang bukti nomor 42 dirampas untuk negara;43)“1 (Satu) lembar asli Surat Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Jambean Nomor : 01/BPD/X/2016 tanggal 6 Oktober2016 Tentang Penolakan Dana Kompensasi dari PTPN X PG. Ngadirejodan lampiranya”.44)“2 (Dua) lembar asli Salinan Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor : 188.45/780/418.32/2013 tanggal 14 November 2013 Tentang Pengesahan Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri”.Bahwa barang bukti nomor 43 s/d 44 dipergunakan dalam perkaraatas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;45)Uang Tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp.15.000.000,- (Lima Belas Juta Rupiah)46)“Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.2.500.000,- (Dua Juta Lima Ratus Ribu Rupiah)”47)Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.8.000.000,- (Delapan Juta Rupiah) Hal 6 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 7 48)Uang Tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp.8.000.000,- (Delapan Juta Rupiah).49)Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.300.000,- (Tiga Ratus Ribu Rupiah).Bahwa barang bukti nomor 45 s/d 49 dirampas untuk Negara dandisetor ke kas Negara untuk diperhitungkan sebagai pembayaranuang pengganti bagi Terdakwa H. Hari Bin Amin / pengembaliankerugian keuangan Negara.50)1 (Satu) Bendel Copy Legalisir Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor : 188.45/360/418.32/2013 tanggal 23 Juli 2013 tentang Penetapan anggota Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Dari Desa-Desa di Kecamatan Kras Kab. Kediri Berikut Lampirannya51)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran:-1 (satu) lembar legalisir peta layout;-1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan52)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuan denganlampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan.53)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Surat Kepala Desa Jambeannomor : 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal rencanaperluasan lahan PG Ngadirejo dengan lampiran 1 (satu) lembar Fotocopylegalisir Surat pernyataan kesepakatan bersama tanggal 9 Pebruari1973.54)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor : 470/45/418.82.16/216 tanggal 6Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo.55)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Konsep Surat tanggal 10Oktober 2016 yang ditandatangani Yusup (PTPN X).56)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir daftar luas tanah Rielberdasarkan pengukuran BPN tanggal 29 Agustus 2016 yangditandatangani Kepala Desa Jambean.57)4 (empat) lembar Fotocopy Notulensi rapat Desa Jambean tanggal30 September 2016 Mengetahui H Hari selaku Kades Jambean. Hal 7 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 8 58)1 (satu) bendel asli Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri Nomor 1 tahun 2016 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2016 tanggal 1 Maret 2016.59)1 (satu) bendel copy legalisir Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 4 tahun 2016 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal 28 Oktober2016.60)1 (satu) bendel asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 5 tahun 2016 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal 28Oktober 2016.61)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 6 tahun 2016 tentang penjabaranperubahan Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kedirinomor 5 tahun 2016 tanggal 8 November 2016.62)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Desa Jambean Nomor7 tahun 2016 tentang Laporan Realisasi Pertanggungjawabanpelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2016 tanggal30 Desember 2016.63)1 (satu) bendel Asli Bukti Realisasi penggunaan dana Rp.1.000.000.000,- dari PG Ngadirejo PTPN X T.A. 2016.64)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 1 tahun 2017 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa T.A. 2017 tanggal 24 Maret 2017.65)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 6 tahun 2017 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November 2017.66)1 (satu) bendel Asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Nomor 9 tahun 2017 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November2017.67)1 (satu) bendel Fotocopy Legalisir Peraturan Desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor (kosong) tahun 2017 tentangpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2017 tanggal 30 Desember 2017.68)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana pihakketiga jalan lapen RT. 01 S.d. RT. 04 RW. 03 Ngrombeh dengan volume Hal 8 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 9 panjang 408 M dan lebar 3 Meter dengan nilai sebesar Rp. 139.000.000,-tanggal 10 September 2017.69)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana hibah PGNgadirejo kegiatan pengajian umum/tasyakuran dengan nilai sebesar Rp.200.000.000,- tanggal 17 Desember 2017.70)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaan ATKdari dana pihak ke-3 dengan nilai sebesar Rp. 775.000,- tanggal 18Desember 2017.71)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaanseragam batik dengan nilai Rp. 3.850.000,- tanggal 18 Desember 2017.72)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembelian 265batang bibit durian dari dana pihak ke 3 dengan nilai sebesar Rp.39.750.000,- tanggal 19 Desember 2017.73)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembeliantanah sawah seluas 62 ru (868 M2) yang dengan nilai sebesar Rp.186.000.000,- tanggal 20 Desember 2017.74)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabanpenanggulangan banjir di dusun ngrombeh desa jambean kec. Kras kab.Kediri dengan nilai sebesar Rp. 10.125.000,- tanggal 20 Oktober 2017.75)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan perbengkelan usahabengkel las dan konstruksi “Al Amin dan Catur Karya” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.750.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.76)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan percetakan dan sablonusaha percetakan dan sablon “Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp. 500.000.000,- tanggal 12Desember 2017.77)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan Jajanan usaha jajanan“Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediridengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.78)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan usaha kue “Purnama Bakery” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 12 Desember 2017. Hal 9 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 10 79)2 (Dua) Lembar Asli Rekap realisasi Pengunaan dana dari PGNgadirejo T.A. 2016.80)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Rekap realisasi Pengunaandana dari PG Ngadirejo T.A. 2017.81)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Surat Kepala Desa Jambean Nomor : 475/73/418.82.16/2017 tanggal 7 Desember 2017 perihal Pengajuan permohonan pembuatan nomor Rekening Baru.82)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas namarekening kas desa jambean ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atasnama desa Jambean sebesar Rp. 229.500.000,- tanggal 8 Desember2017.83)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambeansebesar Rp. 900.000.000,- tanggal 8 Desember 2017.84)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setor dari rek.Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean sebesar Rp.1.100.035.000,- tanggal 11 Desember 2017.85)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Berita Acara Serah terima danapemberian/kompensasi dari PG. Ngadirejo tanggal 12 Desember 2016sebesar Rp. 2.229.500.000,- dari Sdr. Hari.86)12 (dua belas) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas nama rekening kas desa jambean Bulan Maret 2016 s.d. Februari 2017.87)5 (lima) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean Bulan Desember 2017s.d. April 2018.88)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan kue usaha UKM kue “Purnama Bakery” Dsn.Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.200.000.000,- tanggal 13 September 2017.89)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan produksi jajanan usaha UKM Produksi dan jualjajanan “Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri dengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 24 Oktober 2017. Hal 10 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 11 90)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Bengkel Las Bengkel Las “Al Amin & Catur Karya”Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp. 750.000.000,- tanggal 27 September 2017.91)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Percetakan dan Sablon Percetakan dan Sablon“Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengannilai sebesar Rp. 500.000.000,- tanggal 27 September 2017.92)2 (Dua) lembar Fotocopy legalisir Buku Kas Umum Dana Bantuan PG. Ngadirejo per 29 Desember 2017 dan per 31 Januari 2018 tahunanggaran 2018 desa Jambean.93)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Peta Kerawangan Desa Jambean Kec. Kras Skala 1:5000.94)1 (satu) bendel fotocopy Legalisir Rekening koran Bank BCANomor : 0331812098 atas nama Hari periode bulan September 2016 s.d.bulan januari 2017.Bahwa barang bukti nomor 50 s/d 94 dipergunakan dalam perkaraatas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;95)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal24/11/2018 seluas 1800 M2.96)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 819 M2.97)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 2115 M2.98)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor:00009 tanggal 4 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec.Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor:01164/Jambean/2018 tanggal 24/11/2018 seluas 1800 M299)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor:00019 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Hal 11 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 12 Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor:01398/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 819 M2.100)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor:00020 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean,Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 2115 M2.101)satu unit kendaraan Mobil Pick Up merek Daihatsu Tahunpembuatan 2007, Nomor Rangka: MHKSPRRCF7K001974, Nomor Mesin: 9607414, type: 591 EFI ZEBRA.102)satu unit Komputer (Layar Led Merek LG warna hitam beserta CPUmerek Simbada warna hitam), System Manufacturer: MSI, prosessor:Intel(R) Core (TM) i3-4150 CPU @ 3.50 GHz (4 CPUs), ~3,5 GHz Bahwa barang bukti nomor 95 s/d 102 dirampas untuk Negara dansegera dilelang, hasil lelang disetor ke kas Negara untukdiperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti bagi Terdakwa H. Hari Bin Amin/ pengembalian kerugian keuangan Negara;103)satu objek/bidang tanah sesuai dengan peta bidang tanah Nomor:6935/2016 (NIB.00526) tanggal 16 September 2016 dari Kantorpertanahan Kab. Kediri seluas 4385 M2.104)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 22Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 20 Oktober 1966.105)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 10Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 25 September 1961.106)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor921 tanggal 28 Maret 1959 atas Objek tanah seluas 4895 M2107)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor701 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 4895 M2.108)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 21Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 20 Oktober 1966109)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 9Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 25 September 1961.110)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor899 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 29975 M2.111)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor544 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 30240 M2. Hal 12 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 13 112)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 94/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 29975 M2.113)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 20Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 20 Oktober 1966.114)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 8 Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 25 September 1961.115)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor889 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 15560 M2.116)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor596 tanggal 05 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 15560 M2.117)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 92/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 15560 M2.118)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 19Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 20 Oktober 1966.119)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 7Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 25 September 1961.120)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor888 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 3565 M2.121)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor595 tanggal 5 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 3783 M2.122)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 17Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 20 Oktober 1966.123)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 5Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 25 September 1961.124)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor895 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 12155 M2125)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor524 tanggal 14 Januari 1918 atas Objek tanah seluas 12910 M2.126)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 97/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 12155 M2.127)2 (Dua) lembar foto Peta Pertanahan Area PG. Ngadirejo.128)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 29Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 25 juni 1998.129)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 46Desa Tales seluas 16250 M2 tanggal 18 Juni 1992.130)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 47 Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 09 Juni 1998. Hal 13 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 14 131)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 41 Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 1 mei 1987.132)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 42 Desa Tales seluas 45070 M2 tanggal 1 mei 1987.133)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 26 Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 1 mei 1987.134)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Menteri dalam Negeri Nomor SK.327/HGB/DA/79 Tanggal 7 Desember 1979.Bahwa barang bukti nomor 103 s/d 134 dipergunakan dalam perkaraatas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman135)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat KJPP Abdullah Fitriantoro& Rekan Nomor : 947/PEN/0.5-KJPP/V/16 tanggal 24 Mei 2016 perihal Penawaran Biaya pekerjaan penilaian aset;136)2 (Dua) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016perihal Resume Penilaian137)1 (Satu) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 076/UMUM/KJPP-AF/CS/IX/16 tanggal 8 September 2016perihal penilaian aset di Jalan Raya Ngadirejo, Kediri (Disampingsebelah utara Pabrik Gula Ngadirejo)138)1 (Satu) Lembar Kwitansi Asli bukti pembayaran uang mukapembelian tanah sebesar Rp. 344.050.000,- (tiga ratus emapt puluhempat juta lima puluh ribu rupiah);139)2 (Dua) Lembar Aplikasi/Slip bukti transfer uang pembayaran danpelunasan pembelian tanah seluas 4385 M2 di PG Ngadirejo.140)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Segel 1973 yang ditandatanganioleh kades Hari dan distempel kelurahan Jambean.141)1 (Satu) Lembar Asli Kwitansi pelunasan pembelian tanah danbangunan di Desa Jambean nilai Rp. 2.885.450.000,-142)1 (Satu) Lembar SURAT PERNYATAAN dari HARI, Umur 50 tahun,alamat dsn. Ngrombeh ds. Jambean kras kediri, bertindak atas namapemerintah desa jambean, sesuai kesepakatan bersama makapembayaran ganti rugi jalan dapat ditransfer ke dua rekening kas desajambean dan BANK BCA atas nama HARI, yang dibuat tanggal 03Oktober 2016, ditandatangani HARI dengan stempel pemerintah desajambean. Hal 14 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 15 143)2 (dua) Asli lembar Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.013tanggal 15 Januari 2016 tentang pemindahan dan pengangkatanjabatan Sdr. Mustaqim, S.T. – Manajer Instalasi PG. Gempolkrepmenjadi Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan pengembangan PTPN X;144)1 (bendel) Foto Copy Legalisir memo untuk permohonanpembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uangmuka 10% dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,-yang ditandatangani oleh Sdr. Mustaqim, S.T. selaku tim PMN.145)2 (Dua) Lembar Asli Daftar kelengkapan berkas tanah PTPN X PG.Ngadirejo;146)1 (Satu) Lembar Asli Daftar Luas Tanah Riel Berdasarkan Pengukuran BPN Tanggal 29 Agustus 2016.147)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kades Jambean Nomor:470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal Rencana perluasanlahan PG. Ngadirejo;148)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM PG. Ngadirejo Nomor : BA-INSIP /16.060 Tanggal 19 April 2016;149)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan GM PG. Ngadirejo Sdr. Ir.Glen A.T. Sorongan Tanggal 19 Agustus 2016150)5 (Lima) lembar Asli Daftar Hadir Rapat Konsultasi Publik/Sosialisasi Bioetanol dan pembangkit listrik Tenaga Biomasa Kap. 20MW tanggal 2 Desember 2016.151)1 (Satu) Lembar Asli Slip Transfer Bank BCA dari Sdr. Basuki W ke Rekening Sdr. Hari Nomor 0331812098 Tanggal 23 Februari 2017.152)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027731 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Asset Tanah sebesar Rp. 11.198.500.000,-.153)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027732 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Akta Jual Beli Tanah sebesar Rp. 618.700.000,-.154)3 (Tiga) Lembar Asli Konsep penerbitan sertifikat HGB berikut Narasi Dasar Kepemilikan Tanah.155)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib,M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.064 Tanggal25 Juni 2018 Perihal Permohonan Persetujuan Proses sertifikat Tanah Hal 15 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 16 di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks. Akuisisi Lahan Tahun2016.156)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direktur Komersil PTPN X kepada GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-22140/No. 18.039 tanggal 9 Oktober2016.157)2 (Dua) Lembar fotocopy Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib, M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.121Tanggal 5 November 2018 Perihal Permohonan Tambahan dana untukpengurusan sertifikat Tanah di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks. Akuisisi Lahan Tahun 2016.158)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran:-1 (satu) lembar legalisir peta layout; -1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan berikut Disposisi;-1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuandengan lampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan berikut Disposisi.159)1 (Satu) bendel copy Legalisir Buku Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PTPN X Tahun 2016 yang disahkan melalui risalah rapatumum Pemegang saham (RUPS) PT. Perkebunan Nusantara X tentangpersetujuan rencana kerja dan anggaran perusahaan (RKAP) danrencana kerja anggaran program kemitraan dan bina lingkungan (RKA-PKBL) tahun 2016 nomor : RIS-005/XX-K.BUMN/2015 tanggal 28Desember 2015.160)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Bussiness Plan Pengajuan Penambahan penyertaan Modal Negara (PMN) RAPBN-P Tahun 2015pada PT. Perkebunan Nusantara Xperihal Resume Penilaian.161)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir akta Notaris Dyah Ambarwaty Setyoso, S.H. Nomor 48 tanggal 13 Agustus 2008 tentang pernyataankeputusan menteri negara badan usaha milik negara tentangperusahaan perseroan (persero) PT. Perkebunan Nusantara X.162)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 1 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 1April 2016. Hal 16 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 17 163)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 2 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 29Juni 2016.164)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 3 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 3oktober 2016.165)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 4 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 30Desember 2016.166)1 (Satu) bendel Asli Buku Struktur Organisasi dan Rincian Tugas PTPN X Tahun 2013.167)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Buku Board Manual & Code of Conduct PTPN X Tahun 2014 yang ditetapkan tanggal 20 Desember2012.168)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen tender Engineering Procurement Construction Commmisioning (EPCC) Package B- Volume II Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X (PTPN X).169)1 (Satu) bendel Fotocopy legalisir Dokumen Kajian Bersama Penambahan Penyertaan Modal Negara (PMN) pada PT. Perkebunan Nusantara X Bulan September 2015.170)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen Prosedur Permintaan Modal Kerja PTPN X Nomor Dokumen : KD/PR/KEU/03 Tanggal 15Januari 2016 tentang Prosedur Permintaan Modal Kerja.171)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Pemberian Jasa Konsultasi dan Pelaksanaan Proyek dalam Rangka Rencana Pengembangan dan Operasional Pabrik Gula Nomor XX-KONTR/16.034 Tanggal 1 Maret 2016 yang ditandatangani Direktur Utama PTPN X dan Managing Director STM Project Limited.172)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Project Management Consultant (PMC) untuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) DI pt. Perkebunan Nusantara X Nomor Kontrak Pihak Pertama: XX-KONTR/16.022 Tanggal 26 Januari 2016 dan Nomor Kontrak Pihak Kedua: 001/PKS.PMC/INTI-PTPNX/I/2016 Tanggal 26Januari 2016 yang ditandatangani Direktur Utama PTPN X Ir. Subiyonodan Direktur Medco-AF Consortium Yani Yuhani Panigoro. Hal 17 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 18 173)1 (Satu) Bendel Asli Peraturan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-IDKD/15.001 tanggal 30 November 2015 Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa PT. Perkebunan Nusantara X.174)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-20210 /16.020 tanggal 16 Mei 2016 Tentang Perluasanlahan untuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) Berikut Lampiran Surat Kades Jambean Nomor : 470/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016.175)1 (Satu) Lembar Asli Memo Direktur Renbang PTPN X kepada Direktur Utama PTPN X Nomor : XX-XX-M/16.202 tanggal 9 Juni 2016Tentang Perluasan lahan untuk Proyek Penyertaan Modal Negara(PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.176)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Surat Direksi PT. Perkebunan Nusantara X kepada Dewan Komisaris PT. Perkebunan Nusantara XNomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal Permohonan Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaan modal Negara (PMN)di Pabrik Gula Ngadirejo.177)1 (Satu) Lembar Asli Surat Dewan Komisaris PTPN X kepada Direksi PTPN X Nomor : DK.PTPN-X/16.0852 tanggal 5 Agustus 2016hal Permohonan Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaanmodal Negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.178)1 (Satu) Bendel Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.054 tanggal 18 Juli 2016 Tentang Penyempurnaan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT.Perkebunan Nusantara X.179)1 (Satu) Lembar Asli Surat Perintah Kerja PTPN X kepada KJPPAbdullah Fitriantoro dan Rekan Nomor : HD-PESWA/16.027 tanggal 30Juni 2016 perihal Surat Perintah Kerja Pengadaan Jasa Penilaian Aset Tanah dan Bangunan dalam Rangka Jual Beli.180)1 (Satu) Lembar Asli Memo Ketua Tim Penghapusan Aset &pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPN X tanggal 5 Oktober 2016 perihal Pelunasan Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumen keluar Kas Bank.181)1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Memo Ketua Tim Penghapusan Aset & pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPN X tanggal 6 Oktober 2016 perihal Pelunasan Hal 18 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 19 Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumen keluar Kas Bank.182)1 (Satu) Rangkap Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.066 tanggal 19 Agustus 2016Tentang Tim Penghapusan Aset & pengadaan perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT. Perkebunan Nusantara XBahwa barang bukti nomor 135 s/d 182 dipergunakan dalam perkaraatas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman4.Membebankan kepada terdakwa untuk membayar biaya perkara sebesar Rp5.000,00 (lima ribu rupiah)Setelah mendengar pembelaan (pledoi) Penasihat Hukum Terdakwa yang padapokoknya menyatakan:1.Menyatakan Terdakwa MUSTAQIM ST. bin MUSLIMIN HAG (Alm), tidakterbukti bersalah secara sah dan meyakinkan atas tindak pidana sebagaimanadakwaan Jaksa Penuntut Umum ;2.Membebaskan Terdakwa dari segala tuntutan hukum ;3.Memulihkan hak Terdakwa dalam kemampuan, kedudukan dan harkat sertamartabatnya ;4.Membebankan biaya kepada Negara.Setelah mendengar pembelaan (pledoi) pribadi Terdakwa yang pada pokoknyamenyatakan:1.Atas dakwaan sebagai orang yang melakukan atau turut serta melakukanperbuatan bersama-sama Sdr. Suryanto (Alm), Sdr. Yusuf Syafrianzah Rachman,S.H bin Sjaifur Rachman, dan Sdr. Hari bin Amin;Saya tidak mengenal maupun tidak pernah berinteraksi dengan Sdr. H. Hari bin Amin. Interaksi saya dengan Sdr. Suryanto (Alm) dalam perkara ini sebatassesama rekan kerja pada level yang sama di bawah struktur organisasi kantordireksi PT. Perkebunan Nusantara X pada tahun 2016; Sedangkan interaksi saya dangan Sdr. Yusuf dalam perkara ini tidak ada,meskipun saya mengenal Sdr. Yusuf sebagai anggota tim di Divisi Umum dan Aset yang dibawahi oleh Sdr. Suryanto (Alm). Saya juga tidak tahu hal yangterkait itikad dari nama-nama tersebut di atas terhadap aset yang menjadi obyekdalam perkara ini; Hal 19 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 20 2.Atas dakwaan secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara. Saya tidak pernah terbesit sedikitpun niat untuk merugikan perusahaan, apalagidengan menyengaja untuk tujuan memperkaya diri sendiri maupun orang laindengan jalan melawan hukum;Di sepanjang pengabdian di perusahaan, baik di lingkungan kerja PT. Perkebunan Nusantara III dan anak perusahaannya, maupun diluar PTPN. Justru untuk kelancaran operasional perusahaan lebih sering saya sumbangkanmateriil pribadi di saat tidak tersedia anggaran atau terbatasnya pendanaan dariperusahaan;Dari dua hal tersebut dengan segala kerendahan hati, saya memohon kepada Yang Mulia Majelis Hakim untuk dapat menjadi pertimbangan untuk memberikan putusanyang seadil-adilnya; Setelah mendengar tanggapan (replik) Penuntut Umum yang pada pokoknyasebagai berikut:1.Menolak Pledoi (pembelaan ) dari Tim Penasihat Hukum Terdakwa yangdisampaikan pada hari Selasa, tanggal 29 Oktober 2024;2.Menyatakan Surat Tuntutan Jaksa Penuntut Umum Nomor PDS-01/M.5.45/Ft.1/07/2024, yang dibacakan pada hari Selasa tanggal 11 Oktober2024 dinyatakan terbukti;3.Menjatuhkan putusan sebagaimana dalam amar tuntutan Jaksa Penuntut Umum yang telah dibacakan;Setelah mendengar tanggapan (duplik) Penasihat Hukum Terdakwa yangdisampaikan secara lisan, pada pokoknya menyatakan tetap pada pembelaan yangtelah disampaikan;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan oleh Penuntut Umumdidakwa berdasarkan surat dakwaan sebagai berikut:PRIMAIR ----- Bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) selanjutnyadisebut Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT.Perkebunan Nusantara X tahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT.Perkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tanggal 18 Juli 2016, sebagai orang yang melakukan atau turut Hal 20 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 21 serta melakukan perbuatan, bersama-sama dengan Sdr. SURYANTO (ALM)sebagai Kepala Divisi Umum PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016, Saksi YUSUFSYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BIN SJAIFUR RACHMAN selaku Asisten Urusan Aset Tetap PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016 dan Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur (dalam berkas perkara penuntutan terpisah / splistsing dan telah dijatuhi pidanaberdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 17 Mei 2024) pada suatuwaktu di bulan Juli tahun 2016 sampai dengan bulan Desember tahun 2017, atausetidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu antara tahun 2016 sampai dengan tahun2017 bertempat di Kantor PT. Perkebunan Nusantara X Jalan Jembatan Merah N0.3-11 Surabaya atau setidak-tidaknya di suatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya,yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan pasal 35 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, secara melawanhukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomiannegara sebesar Rp.3.229.500.000,00 (Tiga Milyar Dua Ratus Dua Puluh Sembilan Juta Lima Ratus Ribu Rupiah) atau setidak-tidaknya sejumlah itu sebagaimanatertuang dalam Laporan Hasil Audit Nomor: SR-568/PW13/5/2022 dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur tanggal6 September 2022, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara-carasebagai berikut:-Bahwa bermula PT. Perkebunan Nusantara X selanjutnya disebut PTPN Xpada tahun anggaran 2016 mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara(PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di Pabrik Gula (PG). Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PGNgadirejo) dengan anggaran sebesar Rp.349.179.130.000 (tiga ratus empatpuluh sembilan milyar seratus tujuh puluh Sembilan juta seratus tiga puluh riburupiah)-Bahwa selanjutnya untuk keperluan perluasan lahan untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di PG. Ngadirejo Kabupaten Kediri,Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG.Ngadirejo atas perintah dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NURSHOLEH selaku Direktur Perencanaan dan Pengembangan PTPN X, menunjuk Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Hal 21 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 22 Kabupaten Kediri sebagai koordinator perluasan lahan dengan membuat Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 yang ditujukan kepada Saksi H.HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean tentang permohonan bantuansebagai koordinator perluasan lahan dan meminta informasi atas tanah yangakan dibeli pada lokasi objek tanah di samping utara dan belakang PG Ngadirejoguna pembangunan pabrik bioethanol. dan kemudian Saksi H. HARI BIN AMINmembuat Surat nomor : 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihalbalasan Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 tentang pelaksanaanmusyawarah mufakat bersama pemilik lahan dengan dilampiri:1.Peta Lay out tanah 2.Daftar Pemilik Lahan dengan rincian :No.Nama Luas Tanah 1Bagus581 m22Supriadi422 m23Darmuji287 m24Mulyadi258,57 m25Basuni539 m26Sunardi539 m27Tantri170 m28Adi Wardoyo631 m29Tukijan2329,34 m210Suwardi732 m211Jumirah653 m212Muryono938 m213Desa1056 m214Desa3627,95 m2Total Luas Tanah 12403,86 m2Terdiri dari Daftar pemilik lahan untuk 12 (dua belas) objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 (Dua) objek tanah dengan luas 1056 m2dan luas 3627,95m2 (yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo) yangdiatasnamakan Desa Jambean, dengan rincian harga nilai tanah untuk sisi depansepanjang 68,40 m² untuk per RU sebesar Rp15.000.000,00 (Lima Belas Juta Rupiah) dan harga untuk bagian belakang sampai batas akhir kanal per RUsebesar Rp10.000.000,00 (Sepuluh Juta Rupiah), dimana dalam hal penentuan Hal 22 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 23 luas tanah yang diakui oleh Saksi H. HARI BIN AMIN sebagai milik Desa Jambean dengan luas 1056 m2 dan 3627,95 m2 adalah dilakukan Saksi H. HARIBIN AMIN atas petunjuk dari Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BINSJAIFUR RACHMAN dan Sdr. SURYANTO (ALM) dan Sdr. YURIS (ALM) dari BPN Kab.Kediri pada saat ada pengukuran tanah milik warga dan baru saat ituada tanah negara bekas Rv O 701 yang selanjutnya oleh Saksi H. HARI BINAMIN diakui sebagai tanah Kas Desa Jambean dengan luas 1056 m2 dan3627,95 m2. dan setelah dilakukan pengukuran ulang berdasarkan peta bidangdari BPN Kabupaten Kediri tanah dengan luas 1056 m2 dan 3627,95 m2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean adalahseluas seluas 4385 m².-Bahwa kemudian atas dasar Surat nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tersebut, Saksi Ir. GLEN ANTONIOTHOMAS SORONGAN selaku General Manager PG Ngadirejo mengirim suratnomor: No.XX-20210/16.020 tertanggal 16 Mei 2016 perihal perluasan Lahanuntuk proyek penyertaan Modal Negara (PMN) ditujukan ke Direksi PT.Perkebunan Nusantara X, yang isinya meneruskan surat dari Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean berdasarkan surat nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaan musyawarahmufakat bersama pemilik lahan, selanjutnya surat tersebut didisposisi oleh Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH dengan nomor RB.459-23/5 tanggal 23 Mei 2016 ke Terdakwa selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X laluoleh Terdakwa diteruskan ke Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM selaku Pjs Kaur Perencanaan Strategik dan Pengembangan Usaha PTPN X dengan isidisposisi “Diselesaikan, Korbanan PMN”, dengan maksud untukmemerintahkan Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untukmenggunakan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk perluasanlahan, kemudian Terbit Memo No XX-XX-/M/16.202 tanggal 9 Juni 2016 dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH perihal kebutuhananggaran dalam perluasan lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN )di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan ke Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BINMAHANAL selaku Dirut PTPN X, selanjutnya mendasari Memo tersebut, Saksi Ir.SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL membuat surat ke Dewan Komisaris PTPN Xnomor : XX-Dekom /16.021 tanggal 21 Juni 2016 dan kemudian disetujui oleh Dewan Komisaris PTPN X dengan surat Nomor DK.PTPN -X/16.0832 tanggal 5Agustus 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek Hal 23 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 24 Penyertaan Modal Negara ( PMN) di PG Ngadirejo. Atas dasar persetujuan itu,selanjutnya dilakukan proses pergeseran alokasi dana biaya RKAP 2016 kodeperkiraan 043.00 dengan mengubah anggaran perkiraan 043.00 yang berisianggaran pembongkaran dengan nilai total anggaran sebesar Rp.17.236.630.000,00 (Tujuh belas milyar dua ratus tiga puluh enam juta enamratus tiga puluh ribu rupiah) menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugitanah, dengan nilai total sebesar Rp.17.164.356.625,- (Tujuh belas milyar seratusenam puluh empat juta tiga ratus lima puluh enam ribu enam ratus dua puluh limarupiah). dengan rincian :Tanah rumah di pinggir Jalan raya seluas ± 1.290 m2 (92,14 RU) Hargapenawaran Rp.15.000.000,- per RU dengan nilai Rp.1.382.100.000,-;Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 m2 (793,85 RU) Hargapenawaran Rp. 10.000.000,- per RU dengan nilai Rp.7.938.500.000,-;Ganti Rugi 3 (tiga) buah bangunan rumah dengan nilai Rp.2.200.000.000,-;Biaya Notaris, Pajak-pajak, BPHTB dan lain-lain dengan nilai Rp.1.600.000.000;Biaya lain-lain terkait dengan pembangunan infrastruktur:-Pembuatan pagar, p x l: 488,4 M x 2,5 M (Asumsi harga Rp. 750.000,-/m2) dengan nilai sebesar Rp. 915.750.000,-;-Pembuatan jalan akses, p x l : 300 M x 10 M (Asumsi harga Rp.1.500.000,-/ m2) dengan nilai sebesar Rp. 1.500.000.000,-;-Pengurugan, luas x t : 12.403,86 M x 0,75 M (Asumsi harga Rp.175.000,-/ m2) dengan nilai sebesar Rp. 1.628.006.625,-;Dengan nilai total sebesar Rp. 17.164.356.625,-.-Bahwa bersamaan dengan proses perubahan anggaran yang semula hanyauntuk anggaran pembongkaran menjadi anggaran pengadaan tanah dan gantirugi tanah, dengan nilai total sebesar Rp.17.164.356.625,- Saksi H. HARI BINAMIN secara sepihak membuat surat nomor : 470/32/418.82.16/2016 tanggal13 Juni 2016 perihal persetujuan beserta lampiran surat pernyataan persetujuanuntuk 12 warga pemilik lahan dan pada tanggal 13 Juli 2016 Saksi H. HARIBIN AMIN membuat Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016perihal rencana perluasan lahan PG Ngadirejo yang menyatakan tanah yangdikehendaki PG Ngadirejo secara fisik dikuasai oleh Desa Jambeanberdasarkan Surat Segel tanggal 9 Pebruari 1973 yang saat ini dimanfaatkansebagai fasum jalan Desa Jambean dan lahan yang dikelola oleh Desa Hal 24 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 25 Jambean, dengan maksud meminta ganti kerugian sebagai pengganti tanahdesa dan selanjutnya berdasarkan Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo, Saksi H. HARI BINAMIN meminta permohonan ganti rugi kepada PG Ngadirejo PTPN X terhadap12 objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 objek tanah Desa diakuisebagai tanah kas desa yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri. -Bahwa untuk menindaklanjuti keperluan pembayaran uang muka pembelianlahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H.HARI BIN AMIN tersebut termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasidi samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) kemudian membuat memo nomor: LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahan lalu menyuruh Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untuk memaraf Memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan tujuan untuk pengajuan droppinganggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo untuk pembayaran uang mukapembelian lahan, padahal Terdakwa mengetahui bahwa untuk pengajuan modalkerja seharusnya pihak yang mengajukan adalah dari pihak PG Ngadirejo,namun Terdakwa tetap menghendaki dengan menandatangani Memo nomor :LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkan dandisetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB.,M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X dengan mendasarkan padapertimbangan:-Warga pemilik lahan mendesak untuk segera ada kepastian atau akanmembatalkan jual beli jika dalam waktu dekat belum ada realisasi -Harga appraisal dari KJJP Abdullah Fitriantoro dan rekan denganharga penawaran dari pemilik lahan masih wajar padahal hasil appraisal Kantor Jasa Penilai Publik (Selanjutnya disebut KJJP)Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam memonomor LA:XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelianlahan tersebut masih resume dan belum final sesuai surat Nomor :031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 sehingga terjadi Hal 25 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 26 dropping anggaran ke PG Ngadirejo dengan nilai pengajuan uang muka sesuaimemo tersebut adalah sebesar Rp.1.312.060.000 (satu milyar tiga ratus duabelas juta enam puluh ribu rupiah) seharusnya tidak ada dropping anggaran ke PG Ngadirejo dan tidak ada pembayaran uang muka pembelian lahan kepada12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat 470/45/418.82.16/216tanggal 6 Agustus 2016 termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean yang mendasarkanpada memo tersebut.-Bahwa Terdakwa pada saat mengajukan droppinganggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai memo uang muka nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan,ternyata Terdakwa tidak melakukan rapat pembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan pihak PTPN X maupundengan pihak appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro & rekan dan Terdakwamengetahui hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan yangdijadikan dasar pertimbangan dalam memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahan tersebut tidak tercantumnomor ijin dan klasifikasi ijin penilai public karena masih resume dan belumfinal sesuai surat nomor: 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus2016, dan hanya digunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objek tanahseluas 4.385 m2 tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro &rekan karena terindikasi tanah milik negara. -Bahwa untuk menindaklanjuti memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudian terbit bukti keluarkas/bank dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modalkerja dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016sejumlah Rp.1.312.060.000. (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluhribu rupiah). Selanjutnya Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PGNgadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM (Mandiri Cash Mangemen) dan diketahui telah masuk anggaran sebesar Rp.1.312.060.000 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah)yang berasal dari dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal9/8/2016, dengan adanya dropping uang muka tersebut Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. lalu membuat 2 cek yakni 1 cek kliring penarikan danasebesar Rp.1.312.000.000 dari Bank Mandiri ke Bank Jatim serta 1 cek Hal 26 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 27 penarikan anggaran no seri DA.842113 dengan nilai sebesar Rp.1.330.302.426(satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah) Kemudian setelahitu Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. menghubungi Bank Jatim untukmengambil dan mengantarkan uang tunai ke PG Ngadirejo. Bahwa dari Uang Muka pembelian lahan sebesar Rp.1.330.302.426 (satu milyar tiga ratus duabelas juta enam puluh ribu rupiah) tersebut dipergunakan sebesar Rp.344.050.000 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah)sebagai pembayaran uang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 m² yangoleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkan ke Saksi H. HARI BIN AMIN sesuai dengan kwitansitertanggal 10 Agustus 2016. -Bahwa pembayaran uang muka sebesar Rp.344.050.000( tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah ) untuk pembeliantanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PGNgadirejo yang diakui sebagai tanah kas desa oleh Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean adalah tidak sesuai dengan fakta yangsebenarnya karena tanah tersebut bukan merupakan objek penilaian dan telahdikeluarkan oleh KJPP Abdullah Fitrianto & rekan, karena objek tanah seluas4.385 m² yang terletak di utara dan dibelakang PG Ngadirejo tersebutterindikasi milik pemerintah atau negara, dan dalam pelaksanaan pembayaranuang muka tersebut Terdakwa pada saat melakukan dropping anggaran modalkerja tidak memperhatikan kepastian kebenaran status objek tanah seluasseluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejotersebut, tanpa mengikuti prosedur pembayaran dan kelengkapan dokumenpendukung yang sah tanpa analisis dan tanpa verifikasi berdasarkan SOPNo.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modalkerja pada PTPN X yang sudah ditentukan prosedurnya yaitu : o Prosedur Permintaan Modal Kerja a)Pada saat membutuhkan anggaran masing-masing GM unit Usahamengajukan permintaan modal kerja kepada Kadiv Keuangan PTPN X b)Selanjutnya Kadiv Keuangan PTPN X menyerahkan ke Permintaan Modal Kerja (PMK) ke masing-masing Divisi (maksudnya divisi terkaityang ada di PTPN) c)Setelah itu masing-masing Kadiv. terkait memeriksa/koreksi Permintaaan Modal Kerja (PMK) dan diserahkan ke bali ke Kadiv Hal 27 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 28 Keuangan d)Kemudian dari Kadiv Keuangan mengadakan pembahasan bersamadengan seluruh unit usaha dan divisi terkait dari kantor direksi mengenaipermintaan modal kerja bulanan e)Kemudian kadiv keuangan membuat berita acara dan suratpersetujuan PMK bulanan yang ditandantangani Direksi (bisa Direktur Keuangan) dan didistribusikan ke masing-masing unit usaha untukdipakai acuan pelaksanaan kerja sebulan kedepan.o Dropping modal kerja.a). Kadiv Keuangan menyetujui persetujuan permintaan modal kerja;Selanjutnya asisten urusan keuangan membuat memo kebutuhandropping mingguan sesuai rincian dropping mingguan;b)Kaur Keuangan memeriksa kondisi cash flow (jumlah uang yang adapada kas) Perusahaan sebagai dasar dropping modal kerja termasuksuplesi (tambahan) seluruh unit usaha;c)Kadiv Keuangan menyetujui dan menandatangani memo droppingmingguan termasuk suplesi;d)Asisten urusan keuangan mendistribusikan persetujuan memo droppingmingguan ke masing-masing unit usaha;e)Kaur keuangan transfer modal kerja sesuai dengan persetujuandropping modal kerja termasuk suplesi melalui rekening bank masing-masing unit usaha. -Bahwa pada tanggal 10 Agustus 2016 Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka secara tunai dari Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo) di Kantor Kepala Desa Jambean sesuai dengan Kwitansi tanggal 10 Agustus 2016 yang dibawadan diserahkan oleh Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BINSJAIFUR RACHMAN ke Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PGNgadirejo untuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunan milikdesa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel dengan nilai sebesar Rp.344.050.000,- (Tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah)untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean dan penerimaan uang muka tersebut dilakukan tanpa Hal 28 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 29 adanya musyawarah desa dengan BPD Jambean, padahal Saksi H. HARI BINAMIN mengetahui tanah tersebut bukan tanah kas desa.-Bahwa setelah Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka, selanjutnya Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean menerima pelunasan sisa uang dari pembayaran,yang didasarkan pada memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016tanpa nomor dengan nilai Rp.7.790.021.429 dan memo dropping tanggal 6Oktober 2016 tanpa nomor dengan nilai Rp.2.255.278.571 yang masing-masingdibuat oleh Sdr. SURYANTO (ALM) dan disetujui oleh Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X dan juga selaku Penanggungjawab Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X sesuai surat Keputusan Direktur Utama PTPN X Nomor XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 danselanjutnya ditransfer ke Rekening PG Ngadirejo dan oleh Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo dicek bahwa benar ada uangsenilai Rp.9.805.140.000, yang telah masuk ke Kas PG Ngadirejo, kemudian oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dilakukan transfer ke rekening Kas Desa Jambean nomor rekening Bank Jatim No. 100.10.00.302 uang sebesar Rp.1.000.000.000 dan ke rekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean di BCA dengan nomor rekening: 0331812098 sebesar Rp.1.885.450.000, dimana dalam dropping pembayaran dan pencairan untukpelunasan pembelian atas obyek tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak disamping utara dan belakang PG Ngadirejo tersebut, hal tersebut tidak sesuaidengan SOP No.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedurpermintaan modal kerja pada PTPN X. -Bahwa dalam jual beli obyek tanah seluas 4.385 m² yang berlokasidi samping utara dan belakang PG. Ngadirejo yang dalam kenyataannya adalahtanah negara yang secara fisik telah dikuasai oleh PG Ngadirejo, namun oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean diakui seolah-olah tanahkas desa, sehingga PTPN X/PG Ngadirejo telah mengeluarkan uang sebesartotal Rp.3.229.500.000,00 (Tiga milyar dua ratus dua puluh Sembilan juta limaratus ribu rupiah) dengan rincian:1.Pembayaran uang muka senilai Rp.344.050.000. dari PTPN X yangdidasarkan pada memo dropping modal kerja nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa melalui PG Ngadirejo (sesuai Hal 29 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 30 dengan bukti pembayaran 1 lembar Asli Kwitansi tanggal 10 Agustus 2016)untuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel dengan nilai sebesar Rp.344.050.000,-.2.Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp.1.000.000.000 yangdisetrokan PG Ngadirejo ke rekening Kas Desa Jambean pada tanggal 07-10-2016 (sesuai bukti lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7Oktober 2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilaisebesar Rp.1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomorrekening 1001000302 untuk pelunasan pembelian tanah PMN 2016.3.Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp.1.885.450.000 yangdisetorkan oleh PG. Ngadirejo ke rekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN(sesuai bukti 1 lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7Oktober 2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilaisebesar Rp.1.885.450.000,- ke rekening atas nama Saksi H. HARI BIN AMINBank BCA nomor rekening 0331812098 untuk pembelian tanah PMN Desa Jambean.dimana uang tersebut seharusnya tidak keluar dari Kas PTPN X/PG Ngadirejountuk pembelian atas objek tanah seluas 4385 m2 yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri karenaobjek tanah seluas 4.385 m2 merupakan tanah negara yang berasal dari tanahbekas HGB No. 00019 sebagian (+ 189 m2 ) HGB No. 000220 sebagian (± 956m2) dan HGB No. 00022 sebagian (± 3.240 m2) yang semuanya atas nama Perusahaan Perkebunan Gula Negara Ngadirejo yang pada tahun 1996 telahmelebur ke PTPN X sebagai unit usaha PTPN X, dimana untukpenguasaan/kepemilikan atas objek tanah seluas 4385 m2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo, PTPN X melalui unit usaha PGNgadirejo cukup mengajukan permohonan hak atas tanah negara ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri melalui permohonan pengajuan hak atas tanah ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri setelah memenuhi syarat-syarat yangditentukan dalam permohonan hak dan didaftarkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah. -Bahwa pengeluaran seluruh uang sebesar Rp.3.229.500.000,00 (Tiga milyardua ratus dua puluh Sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari Kas PTPN Xmelalui PG Ngadirejo untuk pembayaran pembelian tanah seluas 4385 m2 yang Hal 30 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 31 dilakukan melalui memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dari Terdakwa, memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 tanpa nomordengan nilai Rp.7.790.021.429 dan memo dropping tanggal 6 Oktober 2016tanpa nomor dengan nilai Rp.2.255.278.571 tanpa nomor dari Sdr. SURYANTO(ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X /Direktur Komersil yang dibayarkan ke Saksi H. HARIBIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean melalui Rekening PG Ngadirejo, tanpaverifikasi sebagaimana mestinya sesuai SOP direksi PTPN X Nomor:KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modalkerja dimana Terdakwa, Sdr. SURYANTO (ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPNXsebelum melakukan dropping pembayaran atas objek tanah seluas 4.385 m2yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo tidak melakukanpengecekan terlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut, yang mana padakenyataannya Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016, Suratnomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dijadikan dasarpembayaran uang muka dan surat keterangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016tanggal 15 September 2016 berikut surat kesepakatan bersama berdasarkansurat segel yang dibuat tahun 1973 yang menjadi bukti/alas hak atas objek tanahyang dibeli PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo seluas 4.385 m2 adalahtidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya.-Bahwa perbuatan Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) dalam membuatmemo dropping modal kerja atas persertujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X melakukanpembayaran sebesar Rp.3.229.500.000 untuk pembelian tanah dengan dasarsurat bukti yang tidak sah disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yangdiperjualbelikan adalah tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya melalui PG Ngadirejo mengakibatkan keluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp3.229.500.000, hal itubertentangan dengan peraturan yaitu :Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang Pendaftaran Tanah jo UU No.51/PRP/Tahun 1960 tentang Larangan Penguasaan Tanah Tanpa Ijin Yang Berhak/Kuasanya menyatakan Pasal 24Ayat (2) “Dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alatpembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapatdilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yang Hal 31 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 32 bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut.”Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah Negara Pasal 39 ayat (3)Huruf (c) “yang dapat mempunyai hak pakai adalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen dan pemerintah daerah”, Pasal 41 huruf (a)“Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalah tanah negara”, Pasal 42 ayat(1)“Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengan keputusan pemberian hakoleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk (dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota)”, Pasal 45 Ayat (1) “hak pakai sebagaimanadimaksud dalam pasal 42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25tahun.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan Yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara Pasal 23menyatakan: “Para Anggota Direksi dilarang melakukan tindakan yangmempunyai benturan kepentingan dan mengambil keuntungan pribadi, baiksecara langsung maupun tidak langsung dari pengambilan keputusan dankegiatan yang bersangkutan selain penghasilan yang sah.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-09/MBU/2012 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara;SOP direksi PTPN X Nomor: KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016tentang prosedur permintaan modal kerja;SK Direktur Utama nomor: XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016tentang Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT Perkebunan Nusantara X pada poin nomor 2terkait tugas dan tanggung jawab tim.-Bahwa dari perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. SURYANTO(ALM) , Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BIN SJAIFURRACHMAN dan Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean yangdilakukan secara melawan hukum tidak sesuai dengan ketentuan peraturansebagaimana diuraikan diatas, telah memperkaya Saksi H. HARI BIN AMIN Hal 32 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 33 selaku Kepala Desa Jambean sebesar Rp. 3.229.500.000,- (tiga milyar dua ratusdua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) yang digunakan oleh Saksi H.HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean untuk kepentingan pribadinyayang mengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar Rp.3.229.500.000,-(tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu sebagaimana tertuang dalam LHA SR- 568/ PW13 /5/2022, tanggal 6 September 2022 terdiri dari :1Jumlah uang yang dibayarkan/dikeluarkan PTPN X3.229.500.000,00a.Penyerahan kepada Kepala Desa Jambean (Tunai)344.050.000,00 b.Trasfer Kepada Rekening Kas Desa Jambean 1.000.000.000,00c.Transfer kepada Rekening Pribadi Kepala Desa Jambean 1.885.450.000,002Jumlah Uang yang seharusnyadibayarkan/dikeluarkan PTPN X / PG.Ngadirejo atas perolehan tanah negarabebas seluas 4385 m2 di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri00,003Jumlah Kerugian Keuangan Negara (1-2) 3.229.500.000,00----- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal2 Ayat (1) Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55Ayat (1) ke-1 KUHP. ------------------------------------------------------------------------------------SUBSIDIAIR ----- Bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) selanjutnyadisebut Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT.Perkebunan Nusantara X tahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPerkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tanggal 18 Juli 2016, sebagai orang yang melakukan atau turut Hal 33 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 34 serta melakukan perbuatan, bersama-sama dengan Sdr. SURYANTO (ALM)sebagai Kepala Divisi Umum PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BIN SJAIFUR RACHMAN selaku Asisten Urusan Aset Tetap PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016 dan Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur (dalam berkas perkara penuntutan terpisah / splistsing dan telah dijatuhipidana berdasarkan Putusan Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya Nomor 1/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal 17 Mei 2024) padasuatu waktu di bulan Juli tahun 2016 sampai dengan bulan Desember tahun 2017,atau setidak-tidaknya pada suatu waktu tertentu antara tahun 2016 sampai dengantahun 2017 bertempat di Kantor PT. Perkebunan Nusantara X Jalan Jembatan Merah No. 3-11 Surabaya atau setidak-tidaknya disuatu tempat yang masih termasuk dalamdaerah hukum Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya,yang berwenang mengadili berdasarkan ketentuan Pasal 35 Ayat (2) Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi, dengan sengajamenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara sebesar Rp.3.229.500.000 (tiga milyar dua ratus dua puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Nomor SR-568/PW13/5/2022 dari Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur dalam rangka penghitungan kerugiankeuangan negara, perbuatan tersebut dilakukan oleh Terdakwa dengan cara-carasebagai berikut :-Bahwa bermula PT. Perkebunan Nusantara X selanjutnyadisebut PTPN X pada tahun anggaran 2016 mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration20 MW di Pabrik Gula (PG). Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PGNgadirejo) dengan anggaran sebesar Rp349.179.130.000,00. (tiga ratus empatpuluh sembilan milyar seratus tujuh puluh Sembilan juta seratus tiga puluh riburupiah)-Bahwa selanjutnya untuk keperluan perluasan lahan untukpembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di PG.Ngadirejo Kabupaten Kediri, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG Ngadirejo atas perintah dari Saksi Ir. MOCHAMMADSULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH selaku Direktur Perencanaan dan Hal 34 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 35 Pengembangan PTPN X , menunjuk Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri sebagai koordinatorperluasan lahan dengan membuat Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April2016 yang ditujukan kepada Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean tentang permohonan bantuan sebagai koordinator perluasan lahan danmeminta informasi atas tanah yang akan dibeli pada lokasi objek tanah disamping utara dan belakang PG Ngadirejo guna pembangunan pabrikbioethanol. dan kemudian Saksi H. HARI BIN AMIN membuat Surat nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 tentang pelaksanaan musyawarah mufakatbersama pemilik lahan dengan dilampiri:1.Peta Lay out tanah 2.Daftar Pemilik Lahan dengan rincian :No.Nama Luas Tanah 1Bagus581 m22Supriadi422 m23Darmuji287 m24Mulyadi258,57 m25Basuni539 m26Sunardi539 m27Tantri170 m28Adi Wardoyo631 m29Tukijan2329,34 m210Suwardi732 m211Jumirah653 m212Muryono938 m213Desa1056 m214Desa3627,95 m2Total Luas Tanah 12403,86 m2Terdiri dari Daftar pemilik lahan untuk 12 (dua belas) objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 (Dua) objek tanah dengan luas 1056 m2 dan luas 3627,95m2 (yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo) yangdiatasnamakan Desa Jambean, dengan rincian harga nilai tanah untuk sisi depansepanjang 68,40 m² untuk per RU sebesar Rp15.000.000,00 (Lima Belas Juta Hal 35 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 36 Rupiah) dan harga untuk bagian belakang sampai batas akhir kanal per RUsebesar Rp10.000.000,00 (Sepuluh Juta Rupiah) , dimana dalam hal penentuanluas tanah yang diakui oleh Saksi H. HARI BIN AMIN sebagai milik Desa Jambean dengan luas 1056 m2 dan 3627,95 m2 adalah dilakukan Saksi H. HARIBIN AMIN atas petunjuk dari Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BINSJAIFUR RACHMAN dan Sdr. SURYANTO (ALM) dan Sdr. YURIS (ALM) dari BPN Kab. Kediri pada saat ada pengukuran tanah milik warga dan baru saat ituada tanah negara bekas Rv O 701 yang selanjutnya oleh Saksi H. HARI BINAMIN diakui sebagai tanah Kas Desa Jambean dengan luas 1056 m2 dan3627,95 m2. dan setelah dilakukan pengukuran ulang berdasarkan peta biangdari BPN Kabupaten Kediri tanah dengan luas 1056 m2 dan 3627,95 m2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean adalahseluas seluas 4385 m².-Bahwa kemudian atas dasar Surat nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tersebut, Saksi Ir. GLEN ANTONIOTHOMAS SORONGAN selaku General Manager PG Ngadirejo mengirim suratnomor: No. XX-20210/16.020 tertanggal 16 Mei 2016 perihal perluasan Lahanuntuk proyek penyertaan Modal Negara (PMN) ditujukan ke Direksi PT.Perkebunan Nusantara X, yang isinya meneruskan surat dari Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean berdasarkan surat nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaan musyawarahmufakat bersama pemilik lahan, selanjutnya surat tersebut didisposisi oleh Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH dengan nomor RB.459-23/5 tanggal 23 Mei 2016 ke Terdakwa selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X laluoleh Terdakwa diteruskan ke Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM selaku Pjs Kaur Perencanaan Strategik dan Pengembangan Usaha PTPN X dengan isidisposisi “Diselesaikan, Korbanan PMN”, dengan maksud untukmemerintahkan Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untukmenggunakan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk perluasanlahan, kemudian Terbit Memo No XX-XX-/M/16.202 tanggal 9 Juni 2016 dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH perihal kebutuhananggaran dalam perluasan lahan untuk proyek Penyetrtaan Modal Negara (PMN)di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan ke Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BINMAHANAL Selaku Dirut PTPN X, selanjutnya mendasari Memo tersebut, Saksi Ir.SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL membuat surat ke Dewan Komisaris PTPN Xnomor: XX-Dekom /16.021 tanggal 21 Juni 2016 dan kemudian disetujui oleh Hal 36 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 37 Dewan Komisaris PTPN X dengan surat Nomor DK.PTPN -X/16.0832 tanggal 5Agustus 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) di PG Ngadirejo. Atas dasar persetujuan itu,selanjutnya dilakukan proses pergeseran alokasi dana biaya RKAP 2016 kodeperkiraan 043.00 dengan mengubah anggaran perkiraan 043.00 yang berisianggaran pembongkaran dengan nilai total anggaran sebesar Rp.17.236.630.000,00 (Tujuh belas milyar dua ratus tiga puluh enam juta enamratus tiga puluh ribu rupiah) menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugitanah, dengan nilai total sebesar Rp.17.164.356.625,- (Tujuh belas milyar seratusenam puluh empat juta tiga ratus lima puluh enam ribu enam ratus dua puluh limarupiah). dengan rincian :Tanah rumah di pinggir Jalan raya seluas ± 1.290 m2 (92,14 RU) Hargapenawaran Rp. 15.000.000,- per RU dengan nilai Rp. 1.382.100.000,-;Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 m2 (793,85 RU)Harga penawaran Rp. 10.000.000,- per RU dengan nilai Rp. 7.938.500.000,-;Ganti Rugi 3 (tiga) buah bangunan rumah dengan nilai Rp.2.200.000.000;Biaya Notaris, Pajak-pajak, BPHTB dan lain-lain dengan nilai Rp.1.600.000.000;Biaya lain-lain terkait dengan pembangunan infrastruktur:-Pembuatan pagar, p x l: 488,4 M x 2,5 M (Asumsi harga Rp. 750.000,-/m2) dengan nilai sebesar Rp. 915.750.000,-;-Pembuatan jalan akses, p x l : 300 M x 10 M (Asumsi harga Rp.1.500.000,-/ m2) dengan nilai sebesar Rp. 1.500.000.000,-;-Pengurugan, luas x t : 12.403,86 M x 0,75 M (Asumsi harga Rp.175.000,-/ m2) dengan nilai sebesar Rp. 1.628.006.625,-;Dengan nilai total sebesar Rp. 17.164.356.625,-.-Bahwa bersamaan dengan proses perubahan anggaranyang semula hanya untuk anggaran pembongkaran menjadi anggaranpengadaan tanah dan ganti rugi tanah, dengan nilai total sebesar Rp.17.164.356.625,- Saksi H. HARI BIN AMIN secara sepihak membuat suratnomor : 470/32/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuanbeserta lampiran surat pernyataan persetujuan untuk 12 warga pemilik lahandan pada tanggal 13 Juli 2016 Saksi H. HARI BIN AMIN membuat Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal rencana perluasanlahan PG Ngadirejo yang menyatakan tanah yang dikehendaki PG Ngadirejo Hal 37 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 38 secara fisik dikuasai oleh Desa Jambean berdasarkan Surat Segel tanggal 9Pebruari 1973 yang saat ini dimanfaatkan sebagai fasum jalan Desa Jambeandan lahan yang dikelola oleh Desa Jambean, dengan maksud meminta gantikerugian sebagai pengganti tanah desa dan selanjutnya berdasarkan Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor:470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo, Saksi H. HARI BIN AMIN meminta permohonan ganti rugikepada PG Ngadirejo PTPN X terhadap 12 objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 objek tanah Desa diakui sebagai tanah kas desa yang berlokasidi samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri. -Bahwa untuk menindaklanjuti keperluan pembayaran uang muka pembelianlahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H.HARI BIN AMIN tersebut termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasidi samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs. Kepala divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) kemudian membuat memo nomor : LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahan lalu menyuruh Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untuk memaraf Memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan tujuan untuk pengajuan droppinganggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo untuk pembayaran uang mukapembelian lahan, padahal Terdakwa mengetahui bahwa untuk pengajuan modalkerja seharusnya pihak yang mengajukan adalah dari pihak PG Ngadirejo,namun Terdakwa tetap menghendaki dengan menandatangani Memo nomor:LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkan dandisetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc.selaku Direktur Keuangan PTPN X dengan mendasarkan pada pertimbangan :- Warga pemilik lahan mendesak untuk segera ada kepastian atau akanmembatalkan jual beli jika dalam waktu dekat belum ada realisasi - Harga appraisal dari KJJP Abdullah Fitriantoro dan rekan dengan hargapenawaran dari pemilik lahan masih wajar padahal hasil appraisal Kantor Jasa Penilai Publik (selanjutnya disebut KJJP)Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam memonomor LA: XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian Hal 38 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 39 lahan tersebut masih resume dan belum final sesuai surat Nomor:031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 sehingga terjadidropping anggaran ke PG Ngadirejo dengan nilai pengajuan uang muka sesuaimemo tersebut adalah sebesar Rp. 1.312.060.000 (satu milyar tiga ratus duabelas juta enam puluh ribu rupiah) seharusnya tidak ada dropping anggaran ke PG Ngadirejo dan tidak ada pembayaran uang muka pembelian lahan kepada12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat 470/45/418.82.16/216tanggal 6 Agustus 2016 termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean yang mendasarkanpada memo tersebut.-Bahwa Terdakwa pada saat mengajukan droppinganggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai memo uang muka nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan,ternyata Terdakwa tidak melakukan rapat pembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan pihak PTPN X maupundengan pihak appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan terdakwamengetahui hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan yangdijadikan dasar pertimbangan dalam memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahan tersebut tidak tercantumnomor ijin dan klasifikasi ijin penilai public karena masih resume dan belumfinal sesuai surat nomor: 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus2016, dan hanya digunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objek tanahseluas 4.385 m2 tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantorokarena terindikasi tanah milik negara. -Bahwa untuk menindaklanjuti memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudiian terbit bukti keluarkas/bank dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modalkerja dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016sejumlah Rp.1.312.060.000 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluhribu rupiah). Selanjutnya Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PGNgadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM (Mandiri Cash Mangemen) dan diketahui telah masuk anggaran sebesar Rp.1.312.060.000, yang berasal dari dropping khusus Uang Muka pembelianlahan tertanggal 9/8/2016, dengan adanya dropping uang muka tersebut Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. lalu membuat 2 cek yakni 1 cek kliring penarikan Hal 39 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 40 dana sebesar Rp.1.312.000.000 dari Bank Mandiri ke Bank Jatim serta 1 cekpenarikan anggaran no seri DA.842113 dengan nilai sebesar Rp.1.330.302.426.Kemudian setelah itu Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. menghubungi Bank Jatim untuk mengambil dan mengantarkan uang tunai ke PG Ngadirejo. Bahwadari Uang Muka pembelian lahan sebesar Rp.1.330.302.426 tersebutdipergunakan sebesar Rp.344.050.000 sebagai pembayaran uang muka untukpembelian tanah seluas seluas 4.385 m² yang oleh Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkanke Saksi H. HARI BIN AMIN sesuai dengan kwitansi tertanggal 10 Agustus2016. -Bahwa Terdakwa pada saat mengajukan droppinganggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai memo uang muka nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan, telahmenyalahgunakan kewenangannya karena Terdakwa tidak melakukan rapatpembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara( PMN) dengan pihak PTPN X maupun dengan pihak appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan terdakwa mengetahui hasil appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalammemo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang mukapembelian lahan tersebut tidak tercantum nomor ijin dan klasifikasi ijin penilaipublic karena masih resume dan belum final sesuai surat nomor:031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016, dan hanya digunakansebagai bahan diskusi dan terhadap objek tanah seluas 4.385 m2 tidakdilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan karena terindikasitanah milik negara. dengan tidak memperhatikan kepastian kebenaran statusobjek tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara danbelakang PG Ngadirejo tersebut, tanpa mengikuti prosedur pembayaran dankelengkapan dokumen pendukung yang sah tanpa analisis dan tanpa verifikasiberdasarkan SOP No. KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentangprosedur permintaan modal kerja pada PTPN X yang sudah ditentukanprosedurnya yaitu: o Prosedur Permintaan Modal Kerja a)pada saat membutuhkan anggaran masing-masing GM unit Usahamengajukan permintaan modal kerja kepada Kadiv Keuangan PTPN X b)Selanjutnya Kadiv Keuangan PTPN X menyerahkan ke Permintaan Hal 40 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 41 Modal Kerja (PMK) ke masing-masing Divisi (maksudnya divisi terkaityang ada di PTPN) c)Setelah itu masing-masing Kadiv terkait memeriksa/koreksi Permintaaan Modal Kerja (PMK) dan diserahkan ke bali ke Kadiv Keuangan d)Kemudian dari Kadiv Keuangan mengadakan pembahasan bersamadengan seluruh unit usaha dan divisi terkait dari kantor direksi mengenaipermintaan modal kerja bulanan e)Kemudian kadiv keuanagan membuat berita acara dan suratpersetujuan PMK bulanaan yang ditandantangani Direksi (bisa Direktur Keuangan) dan didistribusikan ke masing-masing unit usaha untukdipakai acuan pelaksanaan kerja sebulan kedepan. Keuangan saatmembutuhkan o Dropping modal kerja.a)Kadiv Keuangan menyetujui persetujuan permintaan modal kerja;b)Selanjutnya asisten urusan keuangan membuat memo kebutuhandropping mingguan sesuai rincian dropping mingguan;c)Kaur Keuangan memeriksa kondisi cash flow (jumlah uang yang adapada kas) Perusahaan sebagai dasar dropping modal kerja termasuksuplesi (tambahan) seluruh unit usaha;d)Kadiv Keuangan menyetujui dan menandatangani memo droppingmingguan termasuk suplesi;e)Asisten urusan keuangan mendistribusikan persetujuan memodropping mingguan ke masing-masing unit usaha;f)Kaur keuangan tranfer modal kerja sesuai dengan persetujuandropping modal kerja termasuk suplesi melalui rekening bank masing-masing unit usaha. -Bahwa pada tanggal 10 Agustus 2016, Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka secara tunai dari Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo) di Kantor Kepala Desa Jambean sesuai dengan Kwitansi tanggal 10 Agustus 2016 yang dibawa dandiserahkan oleh Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BIN SJAIFUR Hal 41 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 42 RACHMAN ke Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejountuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel dengan nilai sebesar Rp.344.050.000,- (Tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah)untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean dan penerimaan uang muka tersebut dilakukan tanpaadanya musyawarah desa dengan BPD Jambean, padahal Saksi H. HARI BINAMIN mengetahui tanah tersebut bukan tanah kas desa.-Bahwa setelah Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeanmenerima uang muka, selanjutnya Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima pelunasan sisa uang dari pembayaran, yangdidasarkan pada memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016tanpa nomor dengan nilai Rp.7.790.021.429. dan memo dropping tanggal 6Oktober 2016 tanpa nomor dengan nilai Rp.2.255.278.571 yang masing-masingdibuat oleh Sdr. SURYANTO (ALM) dan disetujui oleh Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X dan jugaselaku Penanggungjawab Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasanlahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X sesuai surat Keputusan Direktur Utama PTPN X Nomor XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016,dan selanjutnya ditranfer ke Rekening PG Ngadirejo dan oleh Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo dicek bahwa benar ada uangsenilai Rp.9.805.140.000, yang telah masuk ke Kas PG Ngadirejo, kemudianoleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dilakukan tranfer ke rekening Kas Desa Jambean nomor rekening Bank Jatim No,100.10.00.302 uang sebesar Rp.1.000.000.000 dan ke rekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean di BCA dengan nomor rekening: buat0331812098sebesar Rp.1.885.450.000, dimana dalam dropping pembayaran dan pencairanuntuk pelunasan pembelian atas obyek tanah seluas seluas 4.385 m² yangterletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo tersebut, hal tersebuttidak sesuai dengan SOP No.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentangprosedur permintaan modal kerja pada PTPN X. -Bahwa dalam jual beli obyek tanah seluas 4.385 m² yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo yang dalamkenyataannya adalah tanah negara yang secara fisik telah dikuasai oleh PGNgadirejo, namun oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeandiakui seolah-olah tanah kas desa, sehingga PTPN X/PG Ngadirejo telah Hal 42 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 43 mengeluarkan uang sebesar total Rp. Rp.3.229.500.000,00 (Tiga milyar duaratus dua puluh Sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian:1.Pembayaran uang muka senilai Rp.344.050.000. dari PTPN X yangdidasarkan pada memo dropping modal kerja nomor: LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa melalui PG Ngadirejo(sesuai dengan bukti pembayaran 1 lembar Asli Kwitansi tanggal 10Agustus 2016) untuk pembayaran uang muka pembelian tanah danbangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegeldengan nilai sebesar Rp.344.050.000,-.2.Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp.1.000.000.000 yangdisetrokan PG Ngadirejo ke rekening Kas Desa Jambean pada tanggal 07-10-2016 (sesuai bukti lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiritanggal 7 Oktober 2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejodengan nilai sebesar Rp. 1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomor rekening 1001000302 untuk pelunasan pembelian tanah PMN2016.3.Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp.1.885.450.000 yangdisetorkan oleg PG ke rekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN (sesuaibukti 1 lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7 Oktober2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp.1.885.450.000,- ke rekening atas nama Saksi H. HARI BIN AMIN Bank BCA nomor rekening 0331812098 untuk pembelian tanah PMN Desa Jambean.dimana uang tersebut seharusnya tidak keluar dari Kas PTPN X/PG Ngadirejountuk pembelian atas objek tanah seluas 4385 m2 yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri karenaobjek tanah seluas 4.385 m2 merupakan tanah negara yang berasal dari tanahbekas HGB No. 00019 sebagian (+189 m2) HGB No. 000220 sebagian (± 956m2) dan HGB No. 00022 sebagian (± 3.240 m2) yang semuanya atas nama Perusahaan Perkebunan Gula Negara Ngadirejo yang pada tahun 1996 telahmelebur ke PTPN X sebagai unit usaha PTPN X, dimana untukpenguasaan/kepemilikan atas objek tanah seluas 4385 m2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo, PTPN X melalui unit usaha PGNgadirejo cukup mengajukan permohonan hak atas tanah negara ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri melalui permohonan pengajuan hak atas tanah Hal 43 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 44 ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri setelah memenuhi syarat-syarat yangditentukan dalam permohonan hak dan didaftarkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah. -Bahwa pengeluaran seluruh uang sebesar Rp3.229.500.000,00 (Tiga milyardua ratus dua puluh Sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari Kas PTPN Xmelalui PG Ngadirejo untuk pembayaran pembelian tanah seluas 4385 m2 yangdilakukan melalui memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dari Terdakwa dan memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 tanpanomor dengan nilai Rp.7.790.021.429. dan memo dropping tanggal 6 Oktober2016 tanpa nomor dengan nilai Rp.2.255.278.571 tanpa nomor dari Sdr.SURYANTO (ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB.,M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X /Direktur Komersil yang dibayarkan ke Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean melalui Rekening PGNgadirejo, tanpa verifikasi sebagaimana mestinya sesuai SOP direksi PTPN XNomor: KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaanmodal kerja dimana Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) atas persertujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X sebelum melakukan dropping pembayaran atas objek tanah seluas4.385 m2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo tidakmelakukan pengecekan terlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut, yangmana pada kenyataannya Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli2016, Surat nomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yangdijadikan dasar pembayaran uang muka dan surat keterangan Nomor:470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September 2016 berikut surat kesepakatanbersama berdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 yang menjadibukti/alas hak atas objek tanah yang dibeli PT. Perkebunan Nusantara X / PGNgadirejo seluas 4.385 m2 adalah tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya.-Bahwa perbuatan Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) dalam membuatmemo dropping modal kerja atas persertujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X melakukanpembayaran sebesar Rp.3.229.500.000 untuk pembelian tanah dengan dasarsurat bukti yang tidak sah disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yangdiperjualbelikan adalah tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya melalui PG Ngadirejo mengakibatkan keluarnya uang yang seharusnya tidak keluardari PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp.3.229.500.000 Hal 44 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 45 (tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah), sehinggamenguntungkan Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeansebesar Rp. 3.229.500.000,- (tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta limaratus ribu rupiah) yang digunakan oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean untuk kepentingan pribadinya. -Bahwa dari perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Sdr. SURYANTO(ALM), Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BIN SJAIFURRACHMAN dan Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeanmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar Rp.3.229.500.000,- (tigamilyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) atau setidak-tidaknya sekitar jumlah itu sebagaimana tertuang dalam LHA SR- 568/ PW13 /5/2022, tanggal 6 September 2022 terdiri dari :1Jumlah uang yangdibayarkan/dikeluarkan PTPN X3.229.500.000,00a)Penyerahan kepada Kepala Desa Jambean (Tunai)344.050.000,00 b)Trasfer Kepada Rekening Kas Desa Jambean 1.000.000.000,00c)Transfer kepada Rekening Pribadi Kepala Desa Jambean 1.885.450.000,002Jumlah Uang yang seharusnyadibayarkan/dikeluarkan PTPN X / PG.Ngadirejo atas perolehan tanahnegara bebas seluas 4385 m2 di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri00,003Jumlah Kerugian Keuangan Negara(1-2) 3.229.500.000,00----- Perbuatan Terdakwa sebagaimana diancam pidana dalam Pasal 3 Jo. Pasal18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo. Pasal 64ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;------------------------------------------------ Hal 45 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 46 Menimbang, bahwa terhadap dakwaan Penuntut Umum tersebut Terdakwamenyatakan telah mengerti, dan melalui Penasihat Hukumnya telah mengajukankeberatan (eksepsi), yang telah dibacakan di depan persidangan;Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan tanggapan ataseksepsi tersebut dan telah dibacakan di depan persidangan;Menimbang, bahwa terhadap keberatan/eksepsi Penasihat Hukum Terdakwadan tanggapan Penuntut Umum tersebut, Majelis Hakim telah memberikan Putusan Sela Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby tanggal tanggal 20 Agustus 2024 denganamar sebagai berikut:MENGADILI:1.Menyatakan keberatan/eksepsi dari Penasihat Hukum Terdakwa MUSTAQIM,S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) tidak dapat diterima;2.Menyatakan Surat Dakwaan Nomor PDS-01/M.5.45/Ft.1/07/2024 tanggal 15Juli 2024, telah memenuhi syarat formal dan materiil sebagaimana ketentuan Pasal 143 ayat (2) Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana dan sah menurut hukum;3.Menyatakan pemeriksaan Perkara Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby atasnama Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) dilanjutkan dandiperintahkan kepada Penuntut Umum untuk mengajukan saksi-saksi dan buktilain yang diperlukan untuk itu; 4.Menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;Menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya Penuntut Umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.Saksi Moh. Afif Fauzi, S.E. Bin Mohammad Sodiq Asfihan, dibawahsumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saat ini Saksi sebagai Bagian Manager Keuangan.-Bahwa jumlah penyaluran anggaran atau dropping anggaran dari PTPNX kepada PG Ngadirejo untuk pembayaran terhadap lahan yang akan dibeliadalah sebesar Rp. 11.817.200.000,- (untuk tanah seluas 4385 M2 dan objektanah milik 12 warga) dan masuk dalam rek. Bank Mandiri PG. Ngadirejo Nomor: 1440013120693. Dengan rincian sbb (sesual dengan rek. koran Bank Hal 46 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 47 Mandiri PG. Ngadirejo) dengan rincian droping anggaran adalah sebagaiberikut:-Tanggal 9 Agustus 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.1.312.060.000,- sesuai dengan memo dari tim PMN untukpermohonan na. LA-XXX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016;-tanggal 23 september 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.700.000.000,- sesuai dengan memo dari tim pengadaan aset danpengadaan lahan proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X nomor tidakada tanggal 23 September 2016; -Tanggal 6 Oktober 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.7.549.861.429, sesuai dengan sesuai dengan memo dari tim pengadaanaset dan pen, daan lahan proyek Penyertaan Modal Negara PTPN Xnomor tidak ada tanggal 5 Oktober 2016;-tanggal 7 Oktober 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.2.255.278.571, sesual dengan memo dari tim pengadaan aset danpengadaan lahan proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X nomor tidakada tanggal 6 Oktober 2016.dengan nilai total adalah sebesar Rp.11.817.200.000-kemudian perincian penggunaan anggaran dengan nilai sebesar Rp.11.817.200.000 adalah sebagai berikut:ountuk pembelian tanah yang diakul milik desa jambean sekluas4.385 M² (sesual rekap kepala desa jambean) dengan nilai sebesar Rp.3.229.500.000ountuk pembayaran untuk ganti rugi 12 objek lahan milk warga(sesuai rekap kepala desa jambean) dengan nilal sebesar Rp.7.969.000.000ountuk pembayaran akte jual beli tanah (sesuai rekap kepala desajambean) dengan nilai sebesar Rp.618.700.000dengan nilai total sebesar Rp.11.817.200.000-Bahwa kronologis terhadap pembayaran sebagai berikut :okronologis terhadap pembayaran uang muka dengan nilai sebesar Rp.344.050.000 untuk objek seluas 4385 M² yang berlokasi di samping Hal 47 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 48 utara dan belakang PG. Ngadirejo karena ada dropping dari kantor pusa PTPΝ Χ.o Dasar terhadap pembayaran uang muka dengan nilai sebesar Rp.344.050.000 tersebut menggunakan anggaran berdasarkan droppinganggaran dari PTPN X sesuai dengan memo dari tim PMN.o Saksi tidak tahu penentuan untuk nilai uang muka sebesar Rp.344.050.000 yang bisa menjelaskan yaitu Tim PTPN X yaitu Sdri.Nurul Hidayanti dan staf urusan aset adalah Sdr. Safriansyah Yusuf Rachman.-Bahwa terhadap pembayaran sebagai berikut :o Pada Tahun 2016 untuk tanggal dan bulan saksi lupa, pada tahap awalterdapat droping khsusus dari kantor PTPN X ke rekening PG. Ngadirejoselanjutnya ada perintah dari Tim PTPN X yaitu sdr. Suryanto (Alm.)untuk melakukan pembayaran pelunasan lahan sesuai dengan bukti yangditerima (surat pernyataan dari Sdr. H. Hari) di baglan keuangan PG.Ngadirejo, selanjutnya dilakukan pembayaran secara trasnfer sesuaidengan sisa pembayaran yang belum dilunasi.o Dasar terhadap pembayaran transfer tanggal 7 oktober 2016 dari PG.Ngadirejo rekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor 1440006117359dengan nilal sebesar Rp. 1.885.450.000,- ke rekening a.n. Hari Bank BCA nomor rekening 0331812098 adalah menggunakan droppinganggaran dari PTPN X sesuai dengan memo dari tim pengadaan asetdan pengadaan lahan proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X nomortidak ada tanggal 5 Oktober 2016 dan tanggal 6 Oktober 2016 yangditandatangani oleh sdr. Suryanto (Alm.). dasar terhadap pembayarantransfer tanggal 7 oktober 2016 dari rekening bank mandiri PG. Ngadirejonomor 1440006117359 dengan nilai sebesar Rp. 1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomor rekening 1001000302 adalahmenggunakan dropping anggaran dari PTPN X sesuai dengan memo daritim pengadaan aset dan pengadaan lahan proyek Penyertaan Modal Negara PEPN X nomor tidak ada tanggal 5 Oktober 2016 dan tanggal 6Ditober 2016 yang ditandatangani oleh Sdr. Suryanto.-Bahwa PG Ngadirejo PTPN X melakukan jual-beli untuk melakukanperluasan lahan di area PG. Ngadirejo PTPN X berlokasi di Dusun Pucung, Hal 48 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 49 Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri (samping Utara dan belakang PGNgadirejo) kepada: 12 warga pemilik tanah; Objek tanah atas nama desa.-Bahwa jumlah pembayaran yang dibayarkan dari PG. Ngadirejo PTPNX kepada Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri untuk pembelian terhadapobjek Tanah seluas 4385 M¹ yang berlokasi di utara PG. Ngadirejo PTPN Xdengan nilal sebesar Rp.3.229.500.000 (tiga milyar dua ratus dua puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian sebagai berikut:-Sesuai dengan kwitansi tanggal Tanggal 10 Agustus 2016 Pembayaransecara tunai uang muka pembelian tanah dan bangunan millik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel sebesar Rp.344.050.000 kepada Sdr. Hari Selaku Kades Jambean.-Pada tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer dari rekeningbank mandiri PG. Ngadirejo nomor 1440006117359 dengan nilai sebesar Rp.1.000.000.000 ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomorrekening 1001000302.-Pada tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer dari PG.Ngadirejo rekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor 1440006117359dengan nilal sebesar Rp.1.885.450.000 ke rekening a.n. Hari Bank BCAnomor rekening 0331812098.-Dan saksi selaku Manager Keuangan dan Umum PG. Ngadirejomelaksanakan pembayaran untuk objek seluas 4385 M² yang berlokasi disamping utara dan belakang Pin Ngadirejo berdasarkan arahan dari PTPN X dan berdasarkan Memo droping Anggaran dari PTPN X.-Bahwa droping pembayaran uang muka untuk beberapa warga lalu adasatu lahan tanah Kas Desa tersebut dari PTPN X Pusat ke PG Ngadirejo laludiserahkan kepada warga.-Bahwa droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PGNgadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean dari PTPN X ke PG Ngadirejoberupa uang dengan cara transfer dari rekening PTPN X sejumlah Rp.1.300.000.000,- ke rekening Bank Mandiri a/n. PG Ngadirejo. -Bahwa tidak ada surat pemberitahuan lebih dahulu sebelum prosestransfer droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Hal 49 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 50 Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp. 1.300.000.000,-dilaksanakan.-Bahwa Saksi tahu kalau transfer uang sejumlah Rp. 1.300.000.000,-digunakan untuk droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PGNgadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean pada warga dan Kas Desa Jambean.-Bahwa Saksi diinformasikan hal tersebut oleh sdr. Suryanto (Alm.).-Bahwa Saksi diminta untuk membantu proses tersebut oleh sdr.Suryanto (Alm.). -Bahwa proses droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,- dari PG Ngadirejo ke warga dan Kas Desa tidak adadokumen yang disiapkan untuk proses droping tersebut.-Bahwa adanya pemilahan droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean yang menerimadari warga, lalu pada Kepala Desa Jambean sdr. H. Hari secara cash.-Bahwa tidak mengetahui droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,- berdasarkan disposisi persetujuan dari siapa.-Bahwa Terdakwa tidak pernah sama sekali ke PG Ngadirejo membahasperluasan lahan pada saat itu hanya penggantinya.-Bahwa mengenai dokumen droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,- hanya diberikan kwitansi pembayaran tidak ada prosesadministrasi terkait pembayaran lainnya. Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan2.Saksi R. Wisnu Arie Nugroho, S.E., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saat ini Saksi sebagai Bagian Asisten Manager Keuangandibawah sdr. Afif. Hal 50 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 51 -Bahwa PG Ngadirejo PTPN X melakukan jual-beli untuk melakukanperluasan lahan di area PG. Ngadirejo PTPN X berlokasi di Dusun Pucung,Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri (samping Utara dan belakang PGNgadirejo) kepada:- 12 warga pemilik tanah;- Objek Tanah atas nama desa.-Bahwa kronologis pada saat PG Ngadirejo PTPΝ Χ melaksanakankegiatan perluasan lahan di area PG. Ngadirejo PTPN X adalah sebagaiberikut:-pada tanggal 9 Agustus 2016 (sesuai rek, koran Bank Mandiri PGNgadirejo) ada droping anggaran dari PTPN X dengan nilai sebesar Rp.1.312.060.000 selanjutnya saksi menanyakan hal tersebut kepadasdr. Achmad Hariadi "pak ini droping apa" dan Sdr Achmad Hariadimenjawab Ini droping uang muka pembelian lahan kemudia saksimelaporkan hal tersebut kepada. M. Afif Fauzi, setelah itu saksimeneruskan arahan dari sdr. M. Afif kepada Sdr. Basuki setelah itu uangtersebut di pindah bukukan ke rek, bank jatim atas nama PG Ngadirejodengan nilai sebesar Rp. 1.330.302.426, (hal ini karena bank jatim lebihdekat dibanding dengan Bank Mandiri) keesokan harinya tanggal 10Agustus 2016 uang dengan nilai sebesar Rp.1.330.302.426. Dalam halini uang yang di pindah bukukan lebih besar dari uang yang didropingkarena termasuk untuk dana opersaional PG.-Kemudian Pada tanggal 10 Agustus 2016 Saksi diajak Sdr. Afif danbersama-sama dengan:a. sdr. Basukib. sdr. Mayac. sdr. Siswandidan saat itu ada dari pihak PTPN X yakni:a. sdr. Suyanto (Alm.)b. sdr. Yusuf, dan c. sdri. Nurul yudayanti Hal 51 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 52 saat itu dilaksanakan pertemuan di balai desa jambean yang dihadiri olehwarga yang akan dibeli tanahnya dan sdr. hari selaku kades jambean.Pada saat itu saksi mengetahui kwitansi untuk tanda terima dibuatoleh pihak PTPN X yang saat itu oleh Sdr. Yusuf dikasihkan ke Sdr.Basuki dan saat itu kwitansi tersebut sudah ada uraian untukpembayaran dan jumlah nominal nilai yang akan dibayarkan dan saatitu sdr, hari selaku kades jambean benar menerima uang secara tunaidari sdr. basuki untuk pembayaran uang muka dengan nilai sebesar Rp.344.050.000 sesuai dengan kwitansi tanggal 10 Agustus 2016.-Selanjutnya untuk tanggal saksi lupa di kantor Balai Latihan Kerja milik Sdr. Hari dilakukan pertemuan dalam rangka rencanapelunasan untuk objek tanah yang dilakukan perluasan yang dihadirioleh: -Dari pihak PG Ngadirejo:a. M. Afif Fauzi;b. Sdr. Wisnu (perencanaan dan pengendalian);c. Sdr. Redy,d. Sdr. Siswanto;e. Sdr. Basuki;Dari pihak PTPN X:a. sdr. Alm Suryanto;b. sdri. Nurul Yudayanti;c. sdr. Yusufd. Sdr. Tono.Dari pihak desa jambean sepengetahuan saksi hanya ada Sdr.Hari Selaku Kades Jambean.- Setelah dilakukan pembayaran uang muka saksi dipenntali sdr. M. Affuntuk dilakukan pelunasan dan dilakukan transfer dari PTPN X kepada PG Nigad rejo dengan rincian SBB:a. pada tanggal 6 oktober 2016 ditransfer dari PTPN X kepada PGNgadirejo dengan dengan nilai Rp.7.549.861.429 sesuai dengan Hal 52 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 53 droping anggaran dari PTPN X berdasarkan memo Pembayarantanah nomor tidak ada tanggal 5 Oktober 2016 yang ditandatangani Sdr. Suryanto selaku Ketua Tim Penghapusan aset dan perluasanlahan proyek PMN PTPN Χ.b. pada tanggal 7 oktober 2016 ditransfer dari PTPN X kepada PGNgadirejo dengan dengan nilai Rp.2.255.278.571 sesuai denganidroping anggaran dari PTPN X berdasarkan Memo permintaankekurangan Pelunasan anggaran pembelian tanah, nomor tidak adatanggal 6 Oktober 2016 yang ditandatangani Sdr. Suryanto selaku Ketua Tim Penghapusan aset dan perluasan lahan proyek PMNPTPN Χ.- selanjutnya pada tanggal 7 Oktober 2016 dilakukan pelunasan sesuaidengan:a. aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7 Oktober 2016pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp.1.885.450.000 ke rekening a.n. Hari Bank BCA nomor rekening0331812098 untuk pembelian tanah PMN Desa Jambean danmenggunakan droping anggaran sesuai dengan memo Pembayarantanah nomor tidak ada tanggal 5 Oktober 2016.b. aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7 Oktober 2016pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp.1.000.000.000 ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim fiomorrekening 1001000302 untuk pelunasan pembelian tanah PMN 2016dan menggunakan droping anggaran sesuai dengan memo Pembayaran tanah nomor tidak ada tanggal 5 Oktober 2016.-Bahwa Saksi membenarkan dan memberikan keterangan yang samadengan keterangan dari sdr. Afif dan sdr. Basuki terkait droping pembayaranuang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp. 1.300.000.000,-.-Bahwa ketika melakukan pengecekan rekening PG Ngadirejo telah adapembayaran dari PTPN X untuk droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,-. -Bahwa tidak pernah mendapatkan perintah apapun dari Terdakwa. Hal 53 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 54 Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan.3.Saksi Redy Fradana, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saat ini Saksi sebagai Bagian Umum dibawah sdr. Sis padabagian Keuangan. -Bahwa Saksi tidak mengetahui dasar penentuan nilai untukpembayaranuang muka dengan nilai sebesar Rp.344.050.000 karena saat itusaksi tidak mengikuti kegiatan pembayaran uang muka tersebut.-Bahwa Saksi tidak mengikuti pelaksanaan pembayaran uang muka dansaksi tidak bias menjelaskan hal tersebut.-Bahwa Saksi tidak mengetahui terkait droping pembayaran uang mukaperluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambeansejumlah Rp. 1.300.000.000,- dan pembayarannya secara tunai juga tidakmengikuti.-Bahwa Saksi yang membantu melakukan penyiapan administrasipelunasan Atas Keterangan Saksi,Terdakwa tidak keberatan4.Saksi Basuki Widjajanto S.H. Bin Soemartono, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saat ini Saksi sebagai Bagian Kasir dibawah sdr. Wisnu laludibawah sdr. Afif.-Bahwa Saksi awalnnya tidak mengetahui tentang adanya adanya jual-beli tanah untuk melakukan perluasan lahan di area PG. Ngadirejo PTPN Xberlokasi di Dusun Pucung, Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri, saksibaru mengetahui hal tesebut saat Sdr. Wisnu (Asisten Menejer PG.Ngadirejo)sekitar bulan Agustus tahun 2016 memberitahu saksi bahwa ada Dropping Khusus pembelian tanah.-Bahwa Saksi tidak tahu detail, seingat saksi uang sebesar Rp.344.050.000,- (Tiga ratus Empat Puluh Empat Juta Lima Puluh Ribu Rupiah)digunakan untuk membayar uang muka pembelian tanah kepada Kepada Desa dan sisanya dibayarkan kepada warga yang tanahnya akan dibeli.-Bahwa awalnya Sdr.Wisnu menghampiri saksi dan memberitahukanbahwa ada Dropping Khusus dari Direksi untuk pembelian tanah, dan saksi Hal 54 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 55 tidak menyakan tanah apa yang akan dibeli karena sebelumnya saksi sudahmendengar isu-isu pembelian tanah tersebut dari rekan-rekan kantor.Kemudian saksi melakukan pengecekan terkait adanya Dropping Khusustersebut melalui Aplikasi MCM (Mandiri Cash Management) dan Dropping Khusus untuk uang muka pembelian tanah sebesar Rp. 1.312.060.000,-(Satu Miliar Tiga Ratus Dua Belas Juta Enam Puluh Ribu Rupiah) tanggal 10Agustus 2016. Selanjutnya Sdr. Wisnu selaku Asmen Perencanaan dan Pengendalian PG. Ngadirejo PTPN X meminta saksi untuk mencairkankeseluruhan dana tersebut, dan sebelum pencairan saksi mencatatat di Buku Pengantar Cek tentang pencairan dana tersebut dan di tanda tangani oleh Sdr. Wisnu selaku Asmen Perencanaan dan Pengendalian dan Sdr. Glen Antonio Thomas Sorongan selaku General Manajer (GM), fotocopy Buku Pengantar Cek sudah saksi serahkan ke penyidik. Setelah uang sesar Rp.1.312.060.000,- (Satu Miliar Tiga Ratus Dua Belas Juta Enam Puluh Ribu Rupiah) saksi bersama sama dengan Sdri. Maya, Sdr. Wisnu, Sdr. Afif, Sdr.Suryanto ke balai desa Desa. Jambean menemui Kepala Desa Jambean(Sdr. Hari Amin) dan warga yang akan tanahnya akan dibeli oleh PG.Ngadirejo PTPN X-Bahwa tentang pembagian penerima droping pembayaran uang mukaperluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambeansejumlah Rp. 1.300.000.000,-, sebagai berikut: -Pada sdr. H. Hari secara cash untuk sebagian tanah 4385M2 sejumlah Rp. 344.050.000,-;-Pada 12 warga secara cash.-Bahwa Saksi diperintah untuk melakukan droping tersebut secara cashadalah dari kantor Direksi atas perintah dari sdr. Suryanto (Alm.).-Bahwa dokumen pencairan droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,- dari pihak PTPN X tidak ada.-Bahwa saksi tidak mengetahui siapa pihak yang memberi persetujuandan persuratan lain tentang droping pembayaran uang muka perluasan lahanpabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,-.-Bahwa saksi hanya mengetahui dana droping pembayaran uang mukaperluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambeansejumlah Rp. 1.300.000.000,- masuk rekening di PG Ngadirejo. Hal 55 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 56 -Bahwa proses penyerahan uang kepada sdr. H. Hari selaku Kepala Desa Jambean sejumlah Rp. 344.050.000,- dihadiri oleh sdr. Suryanto (Alm.),sdr. Yusuf, sdra. Yanti.-Bahwa aliran pembayaran yang lain selain dana droping pembayaranuang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp. 1.300.000.000,- tetap melalui proses transfer dari PTPN X ke pada PG Ngadirejo lalu kepada masing-masing penerimapembayaran dan secara transfer bukan secara cash.-Bahwa ada empat kali termin atau dropingan pembayaran.-Bahwa yang diterima sdr. H. Hari selaku Kepala Desa Jambeantermasuk uang muka sejumlah Rp. 344.050.000,-, lalu ke rekening Kas Desasejumlah Rp. 1.000.000.000,-, lalu ke Rekening BCA sdr. H. Hari sejumlah 1milyar sekian (saksi tidak mengingatnya).-Bahwa tidak ada surat pemberitahuan dan dokumen lainnya untuklanjutan pembayaran setelah droping pembayaran uang muka perluasanlahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,-.-Bahwa mendapat perintah dari Pimpinan PTPN X a/n. sdr. Suryanto(Alm.) untuk melakukan transfer lanjutan setelah droping pembayaran uangmuka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambeansejumlah Rp. 1.300.000.000,-.-Bahwa yang melakukan komunikasi selanjutnya adalah sdr. Suryanto(Alm.).-Bahwa pembayaran tunai hanya ketika droping pembayaran uangmuka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambeansejumlah Rp. 1.300.000.000,- lalu selanjutnya pembayaran dilakukan secaratransfer ketika ada droping dari pusat serta tidak surat dan dokumen lainnyauntuk pendelegasian pemabayaran tersebut.-Bahwa ketika pembayaran pelunasan didampingi langsung olehperwakilan pusat yang hadir ke daerah.-Bahwa terkait transfer ke rekening BCA H. Hari permintaan atas dasarsurat pernyataan dari H. Hari atas persetujuan sdr. Suryanto (Alm.).-Bahwa Saksi tidak mengetahui mengenai uang muka pembayaran cashberdasarkan atas surat permintaan.-Bahwa terkait droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,- Terdakwa tidak mengetahuinya, yang memberitahukan Hal 56 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 57 droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPNX diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp. 1.300.000.000,- adalah sdr.Suryanto (Alm.) langsung.-Bahwa Terdakwa tidak pernah sama sekali berkoordinasi, yangmelakukan koordinasi adalah sdr. Suryanto (Alm.).-Bahwa tim dari sdr. Suryanto (Alm.) adalah sdra. Yanti, sdr. Yusuf dansdr. Tono.-Bahwa Saksi tidak pernah sama sekali mendapatkan perintah apapundari Terdakwa.-Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang berwenang mengajukananggaran mengenai droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,-.Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan5.Saksi Ir. Glen Antonio Thomas Sorongan, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi selaku pimpinan di PG Ngadirejo.-Bahwa droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PGNgadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp1.300.000.000,00dan droping selanjutnya sebanyak empat kali mengenai informasi dari Pusatsaksi tidak mendapatkan informasi sama sekali.-Bahwa Saksi tidak mendapatkan laporan atas aktivitas transfer dropingpembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN Xdiwilayah Desa Jambean sejumlah Rp1.300.000.000,00-Bahwa Saksi tidak mengetahui mengenai pembayaran secara cashdroping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPNX diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp. 1.300.000.000,- kepada warga dan H. Hari selaku Kepala Desa Jambean sekaligus pelaksanaannya saksi tidakmengetahui.-Bahwa mengenai pelaksanaan pembayaran secara cash dropingpembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN Xdiwilayah Desa Jambean sejumlah Rp1.300.000.000,00 kepada warga dan H. Hari selaku Kepala Desa Jambean memang dari Direksi ke Manager Keuangan kemudian dilanjutkan kepada yang berhak. Hal 57 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 58 -Bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang berwenang mengajukananggaran mengenai droping pembayaran uang muka perluasan lahan pabrik PG Ngadirejo PTPN X diwilayah Desa Jambean sejumlah Rp.1.300.000.000,-.Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan6.Saksi Ir. Subiyono, MMA bin Mahanal, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi Tahun 2008 s.d. 2017 sebagai Direktur Utama PTPN X.-Bahwa Saksi selaku Direktur Utama PTPN X 2016.-Bahwa PTPN X pernah menerima anggaran Penyertaan Modal Negara(PMN) dari Pemerintah Republik Indonesia pada tahun 2015 dengan nilaitotal Rp975.000.000.000,-.-Bahwa proses sehingga PTPN X mendapatkan Dana Penyertaan Modal Negara (PMN) adalah SBB :-Berawal adanya program PMN untuk beberapa BUMN.-Selanjutnya PTPN X membuat perencanaan;-Pengajuan sejak tahun 2014 namun untuk proses di tahun 2014 saksitidak mengetahuinya.-Kemudian dilaksankan pembahasan ke kementrian BUMN terkaitdengan dana PMN (Penyertaan Modal Neagara).-Kemudian PTPN X membuat Proposal / Business Plan yangdipresentasikan ke DPR RI.-Bulan Januari tahun 2015 PTPN X mengajukan dana PMN kekementrian BUMN berdasarkan Business Plan pengajuan penambahan Penyertaan Modal Negara (PMN) RAPBN-P Tahun 2015 pada PT.Perkebunan Nusantara X dengan nilai pengajuan Rp. 975.000.000.000,-(Sembilan Ratus Tujuh Puluh Lima Miliar) yang akan digunakan untukprogram strategis yang terdiri dari :-Integrasi PG Ngadirejo dengan co-generation 20 MW dan Bioethanol100 KPLD;-Peningkatan kapasitas PG Tjoekir dari 4.200 TCD menjadi 4.800 TCD,terintergrasi dengan co-generation 10 MW; Hal 58 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 59 -Peningkatan kapasitas PG Gempolkrep dari 6.500 TCD menjadi 7.200TCD, terintergrasi dengan co-generation 20 MW dan produk turunanethanol.-Kemudian tanggal 31 Desember 2015 PTPN X menerima anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan nilai sebesar Rp.975.000.000.000,- (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Lima Miliar) yangditampung dalam Rekening giro Bank Mandiri atas nama PT. Perkebunan Nusantara X Nomor rekening: 140-00-0073907-9.-Bahwa ada permintaan PMN, pada saat itu oleh menteri BUMNdiperintahkan untuk PTPN X mengajukan PMN dengan melengkapipersyaratan administrasi berupa proposal dan business plan.-Bahwa Dana PMN (penyertaan Modal Negara) yang diterima PTPN Xdari Pemerintah Republik Indonesia dengan Nilai Rp. 975.000.000.000,-sudah dicantumkan dalam RKAP PTPN X Tahun 2016 dan masuk dalamperkiraan 043 (rekapitulasi investasi PMN tahun 2016) yang dialokasikankepada 3 Pabrik Gula dengan rincian SBB:a) Pabrik Gula Gempolkrep dengan nilai sebesar Rp. 229.317.500.000,-;b) Pabrik Gula Tjoekir dengan nilai sebesar Rp. 148.125.000.000,-;c) Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 349.179.130.000,- ; Dengan Nilai Total Rp. 726.621.630.000,-. Dan sisanya anggaran dialokasikan pada tahun 2017.-Bahwa saksi tidak mengetahui mengenai ada perubahanpembongkaran dan pembuatan kantor baru dan 11 kegiatan senilai 17Mmenjadi pembelian tanah dan pembuatan jalan beserta pagar.-Bahwa kronologis terhadap pengadaan lahan yang akan dipergunakanuntuk pabrik bioetanol yang berlokasi di samping PG Ngadirejo denganseluas 4385 M2 adalah SBB :o Bulan Januari s.d. Maret 2016 dilaksanakan pendampinganpelaksanaan pekerjaan Procurement Management Consultant yangdimenangkan oleh PT. Medco Intidinamika dan pembuatan perencanaanpembangunan Pabrik Bioetanol dan Cogeneration;o Pada Saat yang bersamaan Saksi Selaku Kaur perencanaan Stratejik &Pengembangan Usaha bersama Sdr. Nurul Yudayanti, Sdr. Ahmad Heriyadi didampingi Staf dari PG. Ngadirejo Menentukan titik dan luasantanah yang akan dilaksanakan pembangunan; Hal 59 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 60 o Terbit surat dari PG ngadirejo nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April2016 tentang permohonan bantuan sebagai koordinator perluasan lahan;okemudian terbit surat dari Kepala Desa Jambean berdasarkan suratnomor : 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaanmusyawarah dan mufakat bersama pemilik lahan;o Tanggal 16 Mei 2016 Sdr. Glen A.T. Sorongan mengirimkan Surat Kepada Direksi PTPN X dengan Surat Nomor XX-20210 16.020 tanggal16 Mei 2016 yang isi suratnya adalah Kepala Desa Jambean telahmengirimkan surat terkait penawaran tanah yang terletak di desajambean sesuai hasil musyawarah bersama warga pemilik lahan dengandilampiri surat dari kades Jambean Nomor : 470/21/418.82.16/2016tanggal 3 Mei 2016 berikut lampiran jumlah lahan total dan harga yangditawarkan yang ditujukan kepada Divisi Keuangan dan selanjutnya suratdiregister dengan Kode RB. 459- 23/5 dan di disposisi dan diparaf oleh Kadiv Renbang Terdakwa kepada Sdr. Puji (saksi sendiri) dengan isidisposisi “Diselesaikan, Korbanan PMN”o Setelah saksi menerima disposisi tersebut saksi menghadap Terdakwadiruangan kerja Kadiv Renbang dan saksi meminta petunjuk atass suratyang didisposisi yang selanjutnya disampaikan kepada saksi “inipengadaan terkait Divisi Umum dan PBJ” dan tidak ada saksi yangmengetahui tindakan tersebut.o Selanjutnya saksi menyerahkan surat tersebut kepada Sdr. Yuni bagianadministrasi divisi Renbang.o Selanjutnya dilaksanakan pembahasan dan telaah oleh Kadiv danselanjutnya Saksi mengetahui Memo Nomor XX-XX-M/16.202 tanggal 9Juni 2016 kepada Direktur Utama Perihal kebutuhan anggaran dalam Perluasan Lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) di Pabrik gula Ngadirejo dengan Rincian sbb :1.Tanah Rumah dipinggir jalan raya seluas ± 1.290 M2 (92,14 RU),Harga Penawaran Rp. 15.000.000,-/RU Total Sebesar Rp.1.382.100.000,-;2.Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 M2 (793,85 RU)Harga Penawaran Rp.10.000.000,-/RU Total Harga Rp.7.938.500.000,-3.Ganti rugi Bangunan 3 (tiga) buah bangunan rumah Total harga Rp. 2.200.000.000,-; Hal 60 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 61 4.Biaya Notaris, Pajak-Pajak, BPHTB dan lain-lain totlal harga Rp.1.600.000.000,-;5.Biaya Lain-lain terkait dengan pembangunan Infrastruktur:a.Pembuatan pagar, p x l : 488,4 m x 2,5 m (asumsi harga Rp. 750.000,-/M2) total biaya Rp. 915.750.000,-b.Pembuatan Jalan akses, p x l : 300 m x 10 m (asumsiharga Rp. 1.500.000,-/M2) total biaya Rp. 1.500.000.000,-c.Pengurugan, Luas x t : 12.403,86 m x0,75 m (asumsiharga Rp. 175.000,- ) total biaya Rp. 1.628.006.625,-Dan Biaya Tersebut diatas akan dipenuhi dari RKAP Biaya Korbanan PMN PG. Ngadirejo;-Pada Tanggal 17 Juni 2016 turun disposisi memo dari Dirut PTPN XSdr. Subiyono kepada Direktur Renbang Sdr. Sulton untuk diselesaikan;-Tanggal 20 Juni 2016 Direktur Renbang Sdr. Sulton Mendisposisi suratkepada Kadiv PBJ dan Renbang untuk menyelesaikan dan menindaklanjuti memo tersebut yang selanjutnya tembusan memo diparaf oleh Terdakwa dan didisposisi kepada Sdr. Puji (saksi sendiri) untukdiselesaikan dan surat persetujuan ke Dewan Komisaris;-Tanggal 21 Juni 2016 terbit Surat Direksi PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal permohonan persetujuanperluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di pabrik gula Ngadirejo untuk kegiatan:>Tanah rumah di pinggir Jalan raya seluas ± 1.290 M2 (92,14 RU)Harga penawaran Rp. 15.000.000,- per RU dengan nilai Rp.1.382.100.000,-;>Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 M2 (793,85 RU)Harga penawaran Rp. 10.000.000,- per RU dengan nilai Rp.7.938.500.000,-;>Ganti Rugi 3 (tiga) buah bangunan rumah dengan nilai Rp.2.200.000.000,-;>Biaya Notaris, Pajak-pajak,BPHTB dan lain-lain dengan nilai Rp.1.600.000.000,-;>Biaya lain-lain terkait dengan pembangunan infrastruktur:a)Pembuatan pagar, p x l: 488,4 M x 2,5 M (Asumsi harga Rp. 750.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp. 915.750.000,-; Hal 61 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 62 b)Pembuatan jalan akses, p x l : 300 M x 10 M (Asumsiharga Rp. 1.500.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp.1.500.000.000,-;c)Pengurugan, luas x t : 12.403,86 M x 0,75 M (Asumsiharga Rp. 175.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp.1.628.006.625,-; Dengan nilai total sebesar Rp. 17.164.356.625,-Dalam pemenuhan anggaran tersebut dipenuhi dari pergeserananggaran dari RKAP 2016 perkiraan 043.00 dengan rincian sbb :1) Pembongkaran dan pembuatan kantor garasi baru dan bangunandengan nilai pagu Rp. 350.000.000,- (PMN);2) Pembongkaran dan pembuatan tempat parkir baru dengan nilai pagu Rp. 1.500.000.000,- (PMN);3) Pembongkaran dan pembuatan Poliklinik baru dengan nilai pagu Rp.1.750.000.000,- (PMN);4) Pembongkaran dan pembuatan kantor baru kantor AKU(Administrasi, keuangan dan umum), SDM dan Tanaman dengan nilaipagu Rp. 6.300.000.000,- (PMN);5) Pembongkaran dan pembuatan kantor tebang angkut termasukpembongkaran gudang sisi barat dengan nilai pagu Rp.840.000.000,- (PMN);6) Pengeprasan gudang guila 1 (PMN) dengan nilai pagu Rp.450.000.000,- (PMN);7) Pengeprasan gudang guila 2 (PMN) dengan nilai pagu Rp.780.000.000,- (PMN);8) Relokasi warung emplasement dengan nilai pagu sebesar Rp.160.000.000,-;9) Pembuatan emplasement diluar PG dengan nilai pagu sebesar Rp.2.868.600.000,-;10) Pembuatan kantor dan gudang remise dengan nilai pagu sebesar Rp. 1.938.030.000;11) Pembongakaran 2 unit rumah dinas untuk kantor AKU, SDM dantanaman dengan nilai pagu sebesar Rp. 300.000.000,-;Dengan nilai total anggaran sebesar Rp. 17.236.630.000,-.-Bahwa rincian terhadap penggunaan dana PMN yang diperuntukankepada Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 349.179.130.000,- Hal 62 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 63 sesuai dengan RKAP PTPN X tahun 2016 perkiraan 043.00 danpenjabarannya pada perkiraan 043.00 adalah SBB :-Pembongkaran dan pembuatan kolam abu baru termasuk pemindahanpompa dan perpipaan Rp. 562.500.000,-;-Pembongkaran dan pembuatan kantor garasi baru dan bangunandengan nilai pagu Rp. 350.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan tempat parkir baru dengan nilai pagu Rp. 1.500.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan Poliklinik baru dengan nilai pagu Rp.1.750.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan kantor baru kantor AKU (Administrasi,keuangan dan umum), SDM dan Tanaman dengan nilai pagu Rp.6.300.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan kantor tebang angkut termasukpembongkaran gudang sisi barat dengan nilai pagu Rp. 840.000.000,-(PMN);-Pengeprasan gudang gula 1 (PMN) dengan nilai pagu Rp.450.000.000,- (PMN);-Pengeprasan gudang gula 2 (PMN) dengan nilai pagu Rp.780.000.000,- (PMN);-Relokasi warung emplasement dengan nilai pagu sebesar Rp.160.000.000,-;-Pembuatan emplasement diluar PG dengan nilai pagu sebesar Rp.2.868.600.000,-;-Pembuatan kantor dan gudang remise dengan nilai pagu sebesar Rp.1.938.030.000,-;-Pembongkaran 2 unit rumah dinas untuk kantor AKU, SDM dantanaman dengan nilai pagu sebesar Rp. 300.000.000,-;-Pembangunan Pabrik Bioetanol 100 KPLD dengan nilai sebesar RP.153.900.000.000; -Cogeneration 20 MW dengan nilai sebesar Rp. 177.480.000.000,-.-Bahwa pada sore hari menjelang pulang kantor sdr. Suryanto alm. Dan Terdakwa dating ke kantor membawa memo dan sdr. Suryanto alm. memintasaksi untuk memparaf memo tersebut akan tetapi saksi menanyakanlampiran pencairan 1,3M ke sdr. Suryanto alm. dan yang bersangkutanlampiran dalam proses, lalu saksi menanyakan asal dari angka 1,3M lalu sdr. Hal 63 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 64 Suryanto alm. menjawab angka tersebut dari kesepakatan warga apabilatidak bias diproses tanahnya tidak bias dijual dan PG. Ngadirejo susah untukperluasan lahan, akhirnya saksi dan Terdakwa terpaksa memparaf memotersebut, -Bahwa saksi tidak tahu tentang legalitas dari lahan yang dibeli dariwarga untuk perluasan lahan PG. Ngadirejo tersebut.-Bahwa memo pengajuan permohonan pencairan harusnya semuaberkas yang yang disebut di memo tersebut dilampirkan untuk berkasadministrasi, seperti saksi tanyakan kepada sdr. Suryanto alm. mengenaiberkas seperti kajian KJPP dan kalau memang warga mendesak adaultimatum/ ancaman dari warga untuk tidak jadi menjual lahannya.-Bahwa mengapa saksi langsung memparaf memo yang tidak lengkapberkasnya tersebut adalah karena saksi diancam apabila lahan tidak jadidijual bagaimana, dan sdr. Suryanto alm. meyakinkan bahwa kalau uangmukanya dipegang dahulu masalah lainnya diatur belakangan.-Bahwa ketika pencairan uang muka itu Tim pengadaan lahan belumterbentuk.Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan7.Saksi Muhammad Hanugroho, S. AB., M.Sc, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi Tahun 2015 s.d. 2017 sebagai Direktur Keuangan /Direktur Komersil pada PTPN X.-Bahwa saksi memberikan pendampingan usulan anggaran dari bawahlalu diajukan ke direktur keuangan lalu apakah usulan tersebut perluditindaklanjuti begitulah mekanismenya.-Bahwa mengenai pembayaran dan sebagainya itu adalah tanggungjawab unit PG. Ngadirejo.-Bahwa jumlah penyaluran anggaran dari PTPN X kepada PG Ngadirejountuk pembayaran terhadap lahan yang akan dibeli adalah sebesar Rp11.198.500.000,00 (untuk tanah seluas 4385M2 dan objek tanah milik 12warga) dan masuk dalam rek. Bank Mandiri PG Ngadirejo Nomor :1440013120693. Dengan rincian sbb (sesuai dengan rek. koran Bank Mandiri PG. Ngadirejo): Hal 64 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 65 otanggal 9 Agustus 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.1.312.060.000,- sesuai dengan memo dari tim PMN untuk permohonanno. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016;otanggal 6 Oktober 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.7.549.861.429,- sesuai dengan memo dari ketua tim pengadaan tanggal5 Oktober 2016;otanggal 7 Oktober 2016 menerima anggaran dari PTPN X sebesar Rp.2.255.278.571,- sesuai dengan memo dari ketua tim pengadaan tanggal6 Oktober 2016;kemudian perinciannya adalah untuk pembayaran ke desa jambean dengannilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- dan untuk ganti rugi 12 objek lahan milkwarga dengan nilai sebesar Rp. 7.969.000.000,-.-Bahwa droping anggaran masuk dalam RKP atau masuk dalampenyusunan rencana kerja. -Bahwa penerbitan memo sepanjang mauk dalam RKP artinyapenerbitan dilakukan masing-masing divisi yang memilki hak atas anggaran,sedangkan dari sisi direktorat keuangan adalah penyedia anggaran,sepanjang RKP diputuskan dalam RUPS maka harus kita anggarkan.-Bahwa perluasan lahan tidak mengetahui kalau dirapatkan, akan tetapidalam memo tersebut menindaklanjuti dewan komisaris.-Bahwa setiap anggaran ada memonya terutama direktorat keuangan,tidak keluar dari rkp, mengenai perluasan lahan ada di rkp dan dirapatkan.-Bahwa ada dokumen bukti pendukung untuk pencairan anggaran,tetapi pada perluasa lahan hanya memo saja tidak ada berkas pendukung Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan8.Saksi Ir. Mochammad Sulton, M.M. bin H. Nur Sholeh, dibawah sumpahpada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi Tanggal 1 Maret 2012 s.d. 15 Juli 2016 sebagai Direktur Perencanaan dan Pengembangan PTPN X.-Bahwa Dana PMN (penyertaan Modal Negara) yang diterima PTPN Xdari Pemerintah Republik Indonesia dengan Nilai Rp. 975.000.000.000,- Hal 65 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 66 sudah dicantumkan dalam RKAP PTPN X Tahun 2016 dan masuk dalamperkiraan 043 (rekapitulasi investasi PMN tahun 2016) yang dialokasikankepada 3 Pabrik Gula dengan rincian SBB:a) Pabrik Gula Gempolkrep dengan nilai sebesar Rp. 229.317.500.000,-;b) Pabrik Gula Tjoekir dengan nilai sebesar Rp. 148.125.000.000,-;c) Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 349.179.130.000,- ;Dengan Nilai Total Rp. 726.621.630.000,-.-Bahwa saksi membenarkan perihal perolehan PMN Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 349.179.130.000,- ;-Bahwa tidak ada perubahan RKAP 2016.-Bahwa tidak ada perubahan RKAP PTPN X tahun 2016 namun adaperubahan berdasarkan :-surat PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihalpermohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modalnegara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan kepada kepadadewan Komisaris PTPN X;-Surat Dewan Komisaris PTPN X nomor : DK.PTPN-X/16.0832 tanggal 5Agustus 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.-Bahwa saksi tidak hafal mengenai ada perubahan pembongkaran danpembuatan kantor baru dan 11 kegiatan senilai 17M menjadi pembeliantanah dan pembuatan jalan beserta pagar. -Bahwa kronologis terhadap pengadaan lahan yang akan dipergunakanuntuk pabrik bioetanol yang berlokasi di samping PG Ngadirejo denganseluas 4385 M2 adalah SBB :-Bulan Januari s.d. Maret 2016 dilaksanakan pendampinganpelaksanaan pekerjaan Procurement Management Consultant yangdimenangkan oleh PT. Medco Intidinamika dan pembuatan perencanaanpembangunan Pabrik Bioetanol dan Cogeneration;-Pada Saat yang bersamaan Saksi Selaku Kaur perencanaan Stratejik &Pengembangan Usaha bersama Sdr. Nurul Yudayanti, Sdr. Ahmad Heriyadi didampingi Staf dari PG. Ngadirejo Menentukan titik dan luasantanah yang akan dilaksanakan pembangunan; -Terbit surat dari PG ngadirejo nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April2016 tentang permohonan bantuan sebagai koordinator perluasan lahan; Hal 66 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 67 -kemudian terbit surat dari Kepala Desa Jambean berdasarkan suratnomor : 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaanmusyawarah dan mufakat bersama pemilik lahan;-Tanggal 16 Mei 2016 Sdr. Glen A.T. Sorongan mengirimkan Surat Kepada Direksi PTPN X dengan Surat Nomor XX-20210 16.020 tanggal16 Mei 2016 yang isi suratnya adalah Kepala Desa Jambean telahmengirimkan surat terkait penawaran tanah yang terletak di desa jambeansesuai hasil musyawarah bersama warga pemilik lahan dengan dilampirisurat dari kades Jambean Nomor: 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei2016 berikut lampiran jumlah lahan total dan harga yang ditawarkan yangditujukan kepada Divisi Keuangan dan selanjutnya surat diregister dengan Kode RB. 459- 23/5 dan di disposisi dan diparaf oleh Kadiv Renbang Terdakwa kepada Sdr. Puji (saksi sendiri) dengan isi disposisi“Diselesaikan, Korbanan PMN”-Setelah saksi menerima disposisi tersebut saksi menghadap Terdakwadiruangan kerja Kadiv Renbang dan saksi meminta petunjuk atass suratyang didisposisi yang selanjutnya disampaikan kepada saksi “inipengadaan terkait Divisi Umum dan PBJ” dan tidak ada saksi yangmengetahui tindakan tersebut.-Selanjutnya saksi menyerahkan surat tersebut kepada Sdr. Yuni bagianadministrasi divisi Renbang.-Selanjutnya dilaksanakan pembahasan dan telaah oleh Kadiv danselanjutnya Saksi mengetahui Memo Nomor XX-XX-M/16.202 tanggal 9Juni 2016 kepada Direktur Utama Perihal kebutuhan anggaran dalam Perluasan Lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) di Pabrikgula Ngadirejo dengan Rincian sbb :1.Tanah Rumah dipinggir jalan raya seluas ± 1.290 M2 (92,14 RU),Harga Penawaran Rp. 15.000.000,-/RU Total Sebesar Rp.1.382.100.000,-;2.Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 M2 (793,85 RU)Harga Penawaran Rp. 10.000.000,-/RU Total Harga Rp. 7.938.500.000,-3.Ganti rugi Bangunan 3 (tiga) buah bangunan rumah Total harga Rp. 2.200.000.000,-;4.Biaya Notaris, Pajak-Pajak, BPHTB dan lain-lain totlal harga Rp.1.600.000.000,-;5.Biaya Lain-lain terkait dengan pembangunan Infrastruktur: Hal 67 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 68 a)Pembuatan pagar, p x l : 488,4 m x 2,5 m (asumsi harga Rp.750.000,-/M2) total biaya Rp. 915.750.000,-b)Pembuatan Jalan akses, p x l : 300 m x 10 m (asumsi harga Rp.1.500.000,-/M2) total biaya Rp. 1.500.000.000,-c)Pengurugan, Luas x t : 12.403,86 m x0,75 m (asumsi harga Rp.175.000,- ) total biaya Rp. 1.628.006.625,-Dan Biaya Tersebut diatas akan dipenuhi dari RKAP Biaya Korbanan PMN PG. Ngadirejo;-Pada Tanggal 17 Juni 2016 turun disposisi memo dari Dirut PTPN XSdr. Subiyono kepada Direktur Renbang Sdr. Sulton untuk diselesaikan;-Tanggal 20 Juni 2016 Direktur Renbang Sdr. Sulton Mendisposisi suratkepada Kadiv PBJ dan Renbang untuk menyelesaikan dan menindaklanjuti memo tersebut yang selanjutnya tembusan memo diparaf oleh Terdakwa dan didisposisi kepada Sdr. Puji (saksi sendiri) untukdiselesaikan dan surat persetujuan ke Dewan Komisaris;-tanggal 21 Juni 2016 terbit Surat Direksi PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal permohonan persetujuanperluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di pabrik gula Ngadirejo untuk kegiatan:Tanah rumah di pinggir Jalan raya seluas ± 1.290 M2 (92,14 RU)Harga penawaran Rp. 15.000.000,- per RU dengan nilai Rp.1.382.100.000,-;Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 M2 (793,85 RU)Harga penawaran Rp. 10.000.000,- per RU dengan nilai Rp.7.938.500.000,;Ganti Rugi 3 (tiga) buah bangunan rumah dengan nilai Rp.2.200.000.000,-;Biaya Notaris, Pajak-pajak,BPHTB dan lain-lain dengan nilai Rp.1.600.000.000,-;Biaya lain-lain terkait dengan pembangunan infrastruktur:a.Pembuatan pagar, p x l: 488,4 M x 2,5 M (Asumsi harga Rp.750.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp. 915.750.000,-;b.Pembuatan jalan akses, p x l : 300 M x 10 M (Asumsi harga Rp.1.500.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp. 1.500.000.000,-;c.Pengurugan, luas x t : 12.403,86 M x 0,75 M (Asumsi harga Rp.175.000,-/M2) dengan nilai sebesar Rp. 1.628.006.625,-; Hal 68 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 69 Dengan nilai total sebesar Rp. 17.164.356.625,-Dalam pemenuhan anggaran tersebut dipenuhi dari pergeseran anggarandari RKAP 2016 perkiraan 043.00 dengan rincian sbb :1)Pembongkaran dan pembuatan kantor garasi baru danbangunan dengan nilai pagu Rp. 350.000.000,- (PMN);2)Pembongkaran dan pembuatan tempat parkir baru dengan nilaipagu Rp. 1.500.000.000,- (PMN);3)Pembongkaran dan pembuatan Poliklinik baru dengan nilai pagu Rp. 1.750.000.000,- (PMN);4)Pembongkaran dan pembuatan kantor baru kantor AKU(Administrasi, keuangan dan umum), SDM dan Tanaman dengan nilaipagu Rp. 6.300.000.000,- (PMN);5)Pembongkaran dan pembuatan kantor tebang angkut termasukpembongkaran gudang sisi barat dengan nilai pagu Rp. 840.000.000,-(PMN);6)Pengeprasan gudang guila 1 (PMN) dengan nilai pagu Rp.450.000.000,- (PMN);7)Pengeprasan gudang guila 2 (PMN) dengan nilai pagu Rp.780.000.000,- (PMN);8)Relokasi warung emplasement dengan nilai pagu sebesar Rp.160.000.000,-;9)Pembuatan emplasement diluar PG dengan nilai pagu sebesar Rp. 2.868.600.000,-;10)Pembuatan kantor dan gudang remise dengan nilai pagusebesar Rp. 1.938.030.000,-;11)Pembongakaran 2 unit rumah dinas untuk kantor AKU, SDM dantanaman dengan nilai pagu sebesar Rp. 300.000.000,-;Dengan nilai total anggaran sebesar Rp. 17.236.630.000,-.-Bahwa rincian terhadap penggunaan dana PMN yang diperuntukankepada Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 349.179.130.000,-sesuai dengan RKAP PTPN X tahun 2016 perkiraan 043.00 danpenjabarannya pada perkiraan 043.00 adalah SBB :-Pembongkaran dan pembuatan kolam abu baru termasuk pemindahanpompa dan perpipaan Rp. 562.500.000,-;-Pembongkaran dan pembuatan kantor garasi baru dan bangunandengan nilai pagu Rp. 350.000.000,- (PMN); Hal 69 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 70 -Pembongkaran dan pembuatan tempat parkir baru dengan nilai pagu Rp. 1.500.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan Poliklinik baru dengan nilai pagu Rp.1.750.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan kantor baru kantor AKU (Administrasi,keuangan dan umum), SDM dan Tanaman dengan nilai pagu Rp.6.300.000.000,- (PMN);-Pembongkaran dan pembuatan kantor tebang angkut termasukpembongkaran gudang sisi barat dengan nilai pagu Rp. 840.000.000,-(PMN);-Pengeprasan gudang gula 1 (PMN) dengan nilai pagu Rp.450.000.000,- (PMN);-Pengeprasan gudang gula 2 (PMN) dengan nilai pagu Rp.780.000.000,- (PMN);-Relokasi warung emplasement dengan nilai pagu sebesar Rp.160.000.000,-;-Pembuatan emplasement diluar PG dengan nilai pagu sebesar Rp.2.868.600.000,-;-Pembuatan kantor dan gudang remise dengan nilai pagu sebesar Rp.1.938.030.000,-;-Pembongkaran 2 unit rumah dinas untuk kantor AKU, SDM dantanaman dengan nilai pagu sebesar Rp. 300.000.000,-;-Pembangunan Pabrik Bioetanol 100 KPLD dengan nilai sebesar RP.153.900.000.000,-; -Cogeneration 20 MW dengan nilai sebesar Rp. 177.480.000.000,-.-Bahwa tindak lanjut terhadap memo yang saksi ajukan tersebut adalah Direksi mengajukan permohonan kepada dewan komisaris sesuai dengan Surat Direksi PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modalnegara (PMN) di pabrik gula Ngadirejo.-Bahwa saksi tetap membuat Memo Nomor XX-XX-M/16.202 tanggal 9Juni 2016 kepada Direktur Utama Perihal kebutuhan anggaran dalam Perluasan Lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) di Pabrikgula Ngadirejo atas dasar usulan Staf Renbang yakni Terdakwa-Bahwa tindak lanjut sebagai dirrenbang, pertama, saran dari konsultandiperlukan tambahan lahan seputaran pabriknya agar ergonomic; kedua, Hal 70 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 71 tambahan lahan untuk akses dari jalan besar ke jalan pabrik apabila tidakada tambahan lahan maka harus membongkar gudang separuh dibuanggudangnya dan separuh lagi mungkin tidak bias difungsikan sehinggapertimbangan itu maka daripada membongkar diperlukan tambahan lahan.-Bahwa sebelum memo terbit ada rapat terlebih dahulu dibagianrenbang bersama konsultan stm project.Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan9.Saksi Sugiharto Bisri, S.T, dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-Bahwa saksi selaku Tahun 2015 s.d 2018 sebagai Kepala Divisi Pengadaan Brang dan jasa Pada PTPN X.-Bahwa tujuan dilakukan pembayaran sebagai berikut:a)Tujuan dilakukan pembayaran dengan nilai total sebesar Rp.3.229.500.000,- adalah untuk pembelian Objek tanah yang diakui milikdesa yang berlokasi di area sekitar PG Ngadirejo dan dilaksanakanpembayaran pada tahun 2016.b)Bentuk peralihan hak atas objek tanah yang diakui milik desajambean sesuai dengan bukti pembayaran tersebut adalah Jual beli.-Bahwa Saksi tidak mengetahui dan seharusnya yang mengetahuiadalah divisi perencanaan dan pengembangan dengan kepala divisi Terdakwa dan Divisi umum dengan kepala divisi Alm. Sdr. Suryanto dan Sdr.yusuf.-Bahwa hasil dari appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan Rekanberdasarkan surat nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus2016 perihal resume penilaian digunakan untuk memo droping anggaranuang muka tanggal 8 Agustus 2016 yang ditandatangani oleh Terdakwa-Bahwa Saksi tidak mengetahui dan seharusnya yang mengetahuiadalah Divisi umum dengan kepala divisi umum Alm. Sdr. Suryanto dan Sdr.yusuf.Namun sesuai dokumen pembayaran (uang muka sampai denganpelunasan) terhadap pembelian tanah yang ditunjukan oleh penyidik tidakada yang mendasari hasil dari appraisal KJPP Satria Iskandar Setiawan danrekan berdasarkan berdasarkan surat nomor : R-PPC/SISCO- Hal 71 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 72 SBY/SBY/SW/050816.01 tanggal 5 agustus 2016 perihal Laporan Penilaianaset.-Bahwa sesuai hasil nilai dari KJPP Abdullah fitriantoro dan rekansebagai berikut:a)sesuai hasil nilai dari KJPP Abdullah fitriantoro dan rekan yangditunjukan pada saat pemeriksaan adalah dengan nilai sebesar Rp.6.976.500.000,- nilai 10% dari appraisal tersebut adalah sebesar Rp.697.650.000,-.b)Dasar penetapan nilai 10 % yang tercantum sesuai memotersebut sehingga tercantum nilai Rp. 1.312.060.000,- dalam hal ini saksitidak mengetahuinya dan yang bisa menjelaskan terkait nilai tersebutadalah yang mengusulkan memo tersebut yakni Terdakwac)Bahwa saksi tidak pernah diajak untuk diskusi atau rapatsebelum atau pada saat Terdakwa, mengajukan memo untukpermohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016, tersebut.d)bahwa tindakan Terdakwa selaku tim PMN Mengajukan memountuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 saksi tidak mengetahuinya karena bukan dalamkewenangan saksi.e)bahwa pada saat saksi menjabat sebagai Kepala divisi Pengadaan Barang/Jasa PTPN X tahun 2016, saksi tidak pernahmengajukan permohonan droping anggaran seperti memo yang diajukan Terdakwa tersebut karena divisi pengadaan barang/jasa tidak memilikianggaran dan saat itu jika ada permohonan pembayaran yangmengajukan yakni Unit usaha (jika pengadaan ada pada unit usaha).Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan.10.Saksi H. Puji Setiyawan, S.T. bin Darim, dibawah sumpah padapokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi Bulan Februari 2015 s.d. Bulan Mei 2017 sebagai Kaur Perencanaan Strategis & Pengembangan Usaha Divisi Renbang PTPN X Hal 72 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 73 -Bahwa penerima disposisi dari Kadiv Renbang Terdakwa sebagaiberikut :a.Menerima disposisi dari Kadiv Renbang Terdakwa atas surat GMPG. Ngadirejo Nomor XX-20210 16.020 tanggal 16 Mei 2016 yang isisuratnya adalah Kepala Desa Jambean telah mengirimkan surat terkaitpenawaran tanah yang terletak di desa jambean dengan isi Disposisi“Korbanan PMN”;b.Menerima Disposisi dari Kadiv Renbang Terdakwa atas memo Dirrenbang PTPN X Sdr. Ir. Sulton Memo Nomor XX-XX-M/16.202tanggal 9 Juni 2016 kepada Direktur Utama Perihal kebutuhananggaran dalam Perluasan Lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) di Pabrik gula Ngadirejo;c.Membantu Sdr. Reino Arif dalam mengkonsep Surat permohonanperalihan anggaran dari Direksi PTPN X kepada Dewan Komisaris PTPN X;Memaraf Memo uang Muka pembelian tanah nomor : LA-XX-M/16.068 perihal uang muka pembelian d.lahan dengan nilai yang diajukan sesuai memo sebesar Rp.1.312.060.000,- (10% dari Apraisal KJPP Abdullah fitrianto dan rekan)yang ditandatangani oleh Terdakwa).-Bahwa memo tersebut sudah ada tulisannya dan ada dinamabawahnya Terdakwa-Bahwa sdr. Suryanto alm. kalau memo harus segera diproses kalautidak segera diproses lahan/ tanah warga Jambean tidak jadi dijual akanmerepotkan dan yang penting uang muka nya cair dahulu mengenailampirannya menyusul.-Bahwa angka 1,3M 10% tersebut adalah angka uang muka dan angkatersbut masih jauh dari angka realisai pelunasannya.-Bahwa surat yang dibawa sdr. Suryatno alm. tersebut hanya 1 lembar.-Bahwa memo tersebut dibawa sdr.Suryanto alm. dan saksi tidakmengetahui siapa yang menyusun konsepnya serta saksi hanyamemparafnya saja Atas keterangan Saksi Terdakwa keberatan, surat memo tersebut bukan produkrenbang tetapi nomor menggunakan renbang, untuk redaksi yang menyusun Hal 73 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 74 sdr. Suryanto alm., alamat tujuan kepada direktur keuangan dari tim PMN,anggaran yang digunakan pembayaran lahan bukan dari dana PMN yangbesumber dari APBN dan itu dari dana internal PTPN, dan membenarkanketerangan saksi bahwa terkait dimintai paraf oleh sdr.Suryanto alm11.Saksi Kusbiantono, S.E., dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi selaku Bulan januari Tahun 2016 s.d. akhir bulan Oktober2016 sebagai kadiv keuangan PTPN X.-Bahwa jumlah penyaluran anggaran dari PTPN X kepada PG Ngadirejountuk pembayaran terhadap lahan yang akan dibeli adalah sebesar Rp.11.198.500.000,- (untuk tanah seluas 4385M2 dan objek tanah milik 12warga) dan masuk dalam rek. Bank Mandiri PG Ngadirejo Nomor :1440013120693. Dengan rincian sbb (sesuai dengan rek. koran Bank Mandiri PG. Ngadirejo):otanggal 9 Agustus 2016 melakukan droping anggaran dari PTPNX sebesar Rp. 1.312.060.000,- sesuai dengan memo dari tim PMNuntuk permohonan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016;otanggal 6 Oktober 2016 melakukan droping anggaran dari PTPNX sebesar Rp. 7.549.861.429,- sesuai dengan memo dari ketua timpengadaan tanggal 5 Oktober 2016.otanggal 7 Oktober 2016 menerima anggaran dari PTPN Xsebesar Rp. 2.255.278.571,- sesuai dengan memo dari ketua timpengadaan tanggal 6 Oktober 2016.kemudian perinciannya adalah untuk pembayaran ke desa jambeandengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- dan untuk ganti rugi 12 objeklahan milk warga dengan nilai sebesar Rp. 7.969.000.000,-.-Bahwa penyelesaian droping seperti droping modal kerja.-Bahwa prosedur dan mekanisme terkait pengajuan anggaran dalamproses droping anggaran dari PTPN X kepada PG Ngadirejo tahun 2016adalah SBB:- Persetujuan Permintaan Modal Kerja yakni SBB :a)pada saat membutuhkan anggaran masing-masing GM Unitusaha mengajukan permintaan modal kerja kepada kadiv keuangan. Hal 74 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 75 b)selanjutnya kadiv keuangan menyerahkan PMK (Permintaan Modal Kerja) ke Masing-masing divisi.c)Setelah itu masing masing kadiv terkait memeriksa/koreksi PMK(Permintaan Modal Kerja) dan diserahkan kembali ke kadiv keuangan.d)Kemudian dari kadiv keuangan mengadakan pembahasanbersama dengan seluruh unit usaha dan divisi terkait dari kantordireksi mengenai permintaan modal kerja;e)Kemudian kadiv keuangan membuat berita acara dan suratpersetujuan PMK (Permintaan Modal Kerja) bulanan yangditandatangani direksi (bisa dir. keuangan) dan didistribusikan kemasing-masing unit usaha untuk dipakai acuan pelaksanaan kerja.- Droping modal kerja :a)Setelah kadiv keuangan menyetujui persetujuan PMK(Permintaan Modal Kerja);b)Selanjutnya asisten urusan keuangan membuat memokebutuhan droping sesuai rincian droping;c)Kaur keuangan memeriksa kondisi kas flow (jumlah uang yangada pada kas) perusahaan sebagai dasar droping modal kerjatermasuk suplesi seluruh unit usaha;d)Kadiv keuangan menyetujui dan menandatangani memo droingtermasuk suplesi;e)Kemudian Asisten urusan keuangan mendistribusikanpersetujuan memo droping ke masing-masing unit usaha;f)Kaur keuangan melakukan transfer modal kerja sesuai denganpersetujuan droping modal kerja termasuk suplesi melalui rek. bankmasing-masing unit usaha.Selanjutnya untuk droping rutin di atur sesuai dengan SOP direksi PTPN XNomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedurpermintaan modal kerja.-Bahwa saksi membenarkan tanggal 9 Agustus 2016 melakukandroping anggaran dari PTPN X sebesar Rp. 1.312.060.000,- sesuai denganmemo dari tim PMN untuk permohonan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016;-Bahwa bagian keuangan melihat anggaran yang diminta bagian lainsudah masuk dalam RKAP, kalau 1,3M sudah masuk RKAP dan disetujuikomisaris, untuk uang muka tersebut baru didukung dokumen itu di unit PG.Ngadirejo. Hal 75 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 76 -Bahwa bagian keuangan hanya menyiapkan pendanaan laludialokasikan.-Bahwa memo itu tanggung jawab bagian renbang dan harus masuk RKP, lalu memo yang diajukan Terdakwa tidak ada dokumen dukung hanyamemo saja sebagai dokumen unttuk droping unit. apabila 1,3M tidakdibayarkan maka berpengaruh di droping kerja bulan depan Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan12.Saksi Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman,dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagai berikut:-Bahwa saksi selaku Tahun 2011 s.d. 2023 sebagai Staf Asisten urusanaset tetap pada PTPN X yang beralamatkan di Jl. Jembatan merah nomor3-11 krembangan surabaya.-Bahwa Saksi mengetahui surat tersebut sebagai berikut:a.Bahwa Saksi mengetahui surat tersebut dari Disposisi Sdr.Suryanto kepada Saksi dan Sdr. Nurul Yudayanti tanggal 20 Mei 2016.b.Bahwa saksi menerima surat dari Sdr. Nurul Yudayanti Selaku Kaur Administrasi aset dihari yang sama dan isi perintah/disposisitersebut yakni “ikuti Perkembangannya”. c.Bahwa tindaklanjut dari disposisi yang saksi terima atas surat GM. PG. Ngadirejo Tanggal 16 Mei 2016 Kepada Direksi PTPN X dengan Surat Nomor XX-20210 16.020 tanggal 16 Mei 2016 adalah saksimengikuti perkembangan pelaksanaan perluasan lahan di area PG.Ngadirejo dengan cara mendampingi Sdr. Suryanto dalam pertemuandengan Kades Jambean Sdr. Hari dan pembayaran uang muka Pembelian tanah di area PG. Ngadirejo kepada Kades Jambean Sdr. Haridan 12 Warga Pemilik Tanah.-Bahwa jumlah pembayaran yang dibayarkan dari PG Ngadirejo PTPN Xkepada Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri untuk pengadaan tanahterhadap objek Tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di utara PG Ngadirejo PTPN X dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- (tiga milyar dua ratus duapuluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian dan kronologi SBB : Hal 76 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 77 a. pada Tanggal 10 Agustus 2016 sesuai dengan kwitansi Tanggal 10Agustus 2016 Pembayaran secara tunai uang muka pembelian tanahdan bangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataanbersegel sebesar Rp. 344.050.000,- kepada Sdr. Hari Selaku Kades Jambean (saat itu Kwitansi saksi yang membawa dari PTPN X danpada saat tiba di kantor PG Ngadirejo saksi berikan kepada orang PGNgadirejo untuk namanya saksi lupa) selanjutnya pelaksanaanpembayaran dan saat itu dibayarkan di kantor balai desa jambean danyang membayarkan kepada kepala desa Seingat saksi adalah Sdr.Suryanto, dan dihadiri oleh:-Dari pihak PG Ngadirejo : Sdr. Afif, Sdr. Siswadi, Sdr. Wisnu, Sdr.Basuki, Sdr. Maya ;-Dari PTPN X : Sdr. Suryanto, Sdr. Nurul Yudhayanti selaku kauraset tetap, Sdr. yusuf (saksi sendiri);-Dari pihak desa jambean : sepengetahuan saksi hanya kepaladesa saja dan ada beberapa perangkat desa jambean untuknamanya saksi tidak tahu.Dan saat itu saksi yang melakukan dokumentasib.pada tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer darirekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor 1440006117359 dengannilai sebesar Rp. 1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomor rekening 1001000302;c.Pada tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo rekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor1440006117359 dengan nilai sebesar Rp. 1.885.450.000,- ke rekeninga.n. Hari Bank BCA nomor rekening 0331812098 sebagai biayapelunasan tanah desa jambean.selanjutnya pada saat pelunasan tanggal 7 Oktober 2016 Sdr. Yusuf(saksi sendiri), Sdr. Nurul Yudayanti dan Sdr. tono datang ke balailatihan kerja milik sdr. H. Hari di desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediridengan maksud untuk meminta tanda tangan pernyataan dan kwitansiterhadap pelunasan perluasan lahan oleh PG Ngadirejo dengankronologi SBB : Hal 77 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 78 -Saat itu Bertempat di Balai Latihan Kerja milik Sdr. Hari diadakanpertemuan dengan 12 orang pemilik lahan untuk menandatangani Surat pernyataan dan Kwitansi.-Terhadap dokumen kwitansi pelunasan seingat saksi disiapkanoleh PG Ngadirejo dan untuk surat pernyataan saksi tidak tahu siapayang menyiapkan.-Selanjutnya saat itu untuk kwitansi terhadap objek Tanah seluas4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo PTPN X yang menandatangani adalah Sdr Hari berdasarkan Kwitansitanggal (Kosong) bulan Oktober tahun 2016 untuk pembayaranpeunasan pembelian tanah dan bangunan di desa Jambean suratpernyataan bersegel dengan nilai sebesar Rp. 2.885.450.000,-.Dan saat itu saksi mendokumentasikan kegiatan tersebut.-Bahwa Saksi tidak mengetahui siapa yang membuat Kwitansi tersebutnamun saksi saat itu diberi oleh Alm. Sdr. Suryanto pada saat berangkat ke PG Ngadirejo dan saat itu saksi lupa disaksikan oleh siapadan pada saat di PG Ngadirejo Kwitansi tersebut saksi berikan kepada orang PG ngadirejo(untuk namanya saksi lupa).-Bahwa saksi Selaku Asisten urusan aset tetap PTPN X tahun 2016tidak melibatkan Biro Hukum, SPI maupun tenaga ahli bidang pertanahanatas kegiatan pembelian tanah seluas 4.385 M2 yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG. Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,-dan hanya melaksanakan koordinasi secara lisan dengan Sdr Tri ari (Kepala Biro Hukum PTPN X tahun 2016) seingat saksi setelah pembayaran uangmuka pembelian tanah dan tidak ada saksi atas tindakan tersebut dan saksitidak mengetahui apakah Sdr. Suryanto selaku Kadiv Umum PTPN X dan Ketua Tim Penghapusan aset dan Perluasan lahan Proyek PMN PTPN Xmaupun Terdakwa Selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X dan Wakil Ketua Tim Penghapusan aset dan Perluasan lahan Proyek PMN PTPN X melibatkan Biro Hukum, SPI maupun tenaga ahli bidang pertanahan atas kegiatanpembelian tanah di area PG. Ngadirejo tersebut.-Bahwa Hasil appraisal berupa resume oleh KJPP Abdullah fitriantorodan rekan sesuai dengan surat nomor : 031/RES/KJPP.AF/CS/VIII/2016tanggal 8 Agustus 2016 perihal resume penilaian dengan hasil dengan Hal 78 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 79 tanah seluas 7.810,34 M2 senilai Rp. 6.072.200.000,- dipergunakan oleh PJS. Kadiv Renbang PTPN X Terdakwa untuk melaksanakan dropping uangmuka pembelian tanah di Desa Jambean.-Bahwa terhadap Hasil appraisal KJPP Abdullah fitriantoro dan rekansesuai dengan surat nomor : 031/RES/KJPP.AF/CS/VIII/2016 tanggal 8Agustus 2016 perihal resume penilaian dengan hasil dengan tanah seluas7.810,34 M2 senilai Rp. 6.072.200.000,- tidak bisa dijadikan sebagai Dasarpengeluaran uang muka dan Dropping anggaran Pembelian tanah seluas4385 M2 di area PG. Ngadirejo dan yang harus bertanggungjawab ataspengeluaran dana tersebut yakni Terdakwa Selaku Pihak yang membuatmemo Dropping anggaran uang muka tersebut.-Bahwa Terhadap Hasil appraisal KJPP Abdullah fitriantoro dan rekansesuai dengan surat nomor : 031/RES/KJPP.AF/CS/VIII/2016 tanggal 8Agustus 2016 perihal resume penilaian dengan hasil dengan tanah seluas7.810,34 M2 senilai Rp. 6.072.200.000,- tidak bisa dijadikan sebagai Dasarpengeluaran uang muka dan Dropping anggaran Pembelian tanah seluas4385 M2 di area PG. Ngadirejo dan yang harus bertanggungjawab ataspengeluaran dana tersebut yakni Terdakwa Selaku Pihak yang membuatmemo Dropping anggaran uang muka tersebut.Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan13.Saksi H. Hari Bin AMIN, dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-Bahwa Saksi Tahun 2013 s.d. 2019 sebagai Kepala desa Jambean Kec.Kras, Kab. Kediri (periode 1) pada tahun 2016.-Bahwa pada saat proses pelakasanaan ganti rugi terhadap objek tanahseluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri, pernahdilakukan pertemuan antara pihak PG Ngadirejo, pihak PTPN X denganpihak desa Jambean dengan rincian SBB :-tanggal lupa tahun 2016 dilaksanakan pertemuan di rumah saksi yangberdomisisli di dusun Ngrombeh RW. 002, RW. 003 desa Jambean, Kec.Kras, Kab. Kediri dan yang saat itu dihadiri oleh : Hal 79 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 80 a.pihak PTPN X Sdr. Alm Suryanto dan rekannya yang saksi tidaktahu namanya.b.pihak PG Ngadirejo Sdr. Redy.dalam rangka memperkenalkan diri dari PTPN X selanjutnya inginmeminta bantuan dicarikan lahan sekitar PG Ngadirejo dan untuk buktitidak ada. -tanggal lupa tahun 2016 dilaksanakan pertemuan di rumah saksi yangberdomiisli di dusun Ngrombeh RW. 002, RW. 003 desa Jambean, Kec.Kras, Kab. Kediri dan yang saat itu hanya ada Sdr. Suryanto dan sdr.Yusuf dan waktu itu saksi diarahkan untuk mengakui objek tanah yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo sebagai milikdesa Jambean dan saat itu saksi dibuatkan konsep oleh sdr. Yusuf.-tanggal 10 agustus 2016 sesuai bukti kwitansi pembayaran uang mukadi kantor desa Jambean dan yang saat itu dihadiri oleh :a.pihak PG Ngadirejo dan Pihak PTPN X ada banyak orang dansaksi tidak ada yang mengenalnya.b.Pihak desa Jambean saksi dan Sdr. Gunardi selaku kasun Pucung. dalam rangka pembayaran uang muka dan untuk bukti adalahkwitansi tanggal 10 agustus 2016.-Tanggal 10 Oktober 2016 setelah adanya pelunasan untuk objek tanahseluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo sdr. Alm Suryanto dan Sdr. Yusuf bertemu dengan saksi dansaat itu sdr. Alm Suryanto mengkondisikan dokumen yang belum lengkapdan meminta kembali uang sebesar Rp. 1.000.000.000,- untuk tim dansaat itu saksi menyerahkan uang tersebut dan sebelumnya saksimeminta tanda tangan sdr. yusuf untuk sebagai bukti bahwa yangmengatur adalah sdr. Alm. Suryanto dan sdr. Yusuf pegawi PTPN X dansebagai bukti konsep surat tanggal 10 Oktober 2016 yang ditandatanganioleh Sdr. Yusuf.-Bahwa PG Ngadirejo PTPN X melakukan pembayaran terhadap objektanah seluas 4385 M2 sebagai berikut:a.PG Ngadirejo PTPN X melakukan pembayaran terhadap objek tanahseluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Hal 80 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 81 Ngadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri kepadasaksi (sesuai petunjuk Alm sdr. suryanto) dan ke rekening kas desa Jambean.b.nilai pembayaran terhadap objek tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri adalah dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,-.c.dasar PG Ngadirejo PTPN X melakukan pembayaran terhadap objektanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri adalahberdasarkan Surat pernyataan tanggal 3 oktober 2016 perihal pernyataanyang saksi buat dan bertindak atas nama desa jambean untukpembayaran ganti rugi jalan dan berdasarkan daftar luas tanah Rielberdasarkan pengukuran BPN tanggal 29 Agustus 2016 yangditandatangani Hari selaku Kepala Desa Jambean dalam hal ini arahandari Sdr. Alm Suryanto.d.kronologis PG Ngadirejo melakukan pembayaran terhadap objek tanahseluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri adalah SBB:-Tanggal 10 Agustus 2016 saksi menerima Pembayaran secaratunai untuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunanmilik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel sebesar Rp. 344.050.000,- (berdasarkan Kwitansi tanggal 10 Agustus 2016dengan nilai Rp. 344.050.000,- dari PT. Perkebunan Nusantara Xuntuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunan milikdesa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel yangditandatangani dan diterima oleh Hari (saksi sendiri) dan yangmembayar adalah pihak PG Ngadirejo PTPN X (untuk namanya saksitidak tahu) dan pembayaran dilaksanakan di kantor desa Jambean danyang menerima saksi selaku Kepala Desa Jambean kemudiandisaksikan oleh perwakilan dari PTPN X untuk nama nya saksi lupadan perwakilan dari desa yakni sdr. Gunardi (kasun pucung);-tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer darirekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor 1440006117359 dengan Hal 81 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 82 nilai sebesar Rp. 1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomor rekening 1001000302;-tanggal 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer dari PG.Ngadirejo rekening bank mandiri PG. Ngadirejo nomor1440006117359 dengan nilai sebesar Rp. 1.885.450.000,- ke rekeninga.n. Hari Bank BCA nomor rekening 0331812098 sebagai biayapelunasan tanah desa jambean.e.terhadap pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo dusun pucung desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri tidak mendapatkan persetujuan dari BPD Jambean.-Bahwa isi surat pernyataan tanggal 3 oktober 2016 sebagai berikut:a.isi surat pernyataan tanggal 3 oktober 2016 perihal pernyataan sdr. hariyang bertindak atas nama desa jambean untuk pembayaran ganti rugijalan adalah: untuk pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo dusun pucungdesa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dapat ditransfer ke:Nomor rekening: 1001000302 bank Jatim, atas nama kas desajambean sebesar Rp.1.000.000.000;Nomor rekening: 0331812098 bank BCA Kediri, atas nama Harijambean sebesar Rp.1.885.450.000;Adapun saksi sudah menerima uang muka / DP Sebesar Rp.344.050.000.Dari total transaksi sebesar Rp.3.229.500.000. b.Dasar saksi membuat surat pernyataan tanggal 3 Oktober 2016 tersebutadalah berdasarkan petunjuk dari Sdr. Alm. Suryanto. c.terhadap surat pernyataan tanggal 3 oktober 2016 tersebut tidak pernahdilakukan musyawarah desa dan tidak mendapatkan persetujuan dari BPD Jambean.d.saksi meminta pembayaran dengan nilai sebesar Rp. 1.885.450.000,-untuk di transfer ke rekening bank bca nomor: 0331812098, atas nama Hari karena petunjuk dari Sdr. Suryanto agar memudahkan untuk Hal 82 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 83 menarik kembali atau meminta kembali dana dengan nilai sebsar Rp.1.000.000.000,-.e.terhadap Surat pernyataan tanggal 3 oktober 2016 perihal pernyataansdr. hari yang bertindak atas nama desa jambean untuk pembayaranganti rugi jalan tersebut Saksi sampaikan kepada Sdr. Redy atau stafnya(saksi lupa) dan diambil di kantor desa jambean untuk yang menyaksikansaksi lupa.-Bahwa yang tercantum dalam kwitansi tanggal 10 Agustus 2016sebagai berikut:a.yang tercantum dalam kwitansi tanggal 10 Agustus 2016 tersebut benartanda tangan saksi dan saat saksi menandatanganinya yangmenyerahkan kwitansi (dari PG Ngadirejo PTPN X) untuk namanya saksilupa berkata “mbah lurah sekalian di tandatangani dan nanti saksi ketikdikantor” dan saat itu yang menyaksikan sdr. gunardi (kasun pucung).b.benar saksi menerima sejumlah uang sesuai dengan kwitansi tersebutyakni sebesar Rp. 344.050.000,-.c.dasar saksi menandatangani dan menerima sejumlah uang sesuaidengan Kwitansi tersebut adalah karena pada saat negosiasi awalsampai akhir PTPN X memberi uang kompensasi kepada desa jambeandan sebagian untuk beli tanah kembali (untuk tanah kas desa).d.pada saat menerima uang sebesar Rp. 344.050.000,- tersebut tidakmendapatkan persetujuan dari BPD Jambean. e.Saksi tidak mengetahui maksud dari surat pernyataan bersegel sesuaidengan kwitansi tersebut yang bisa menjelaskan Sdr. Yusuf. f.Bahwa pihak PTPN X tidak pernah mengetahui terhadap dokumen aslisurat pernyataan bersegel yang dimaksud dalam kwitansi tersebut.g.kronologis terhadap penerimaan uang muka dengan nilai Rp.344.050.000,- adalah SBB :-pada tanggal 10 Agustus 2016 sekitar jam 17.00 Wib di kantor desajambean saksi menerima uang tersebut dari Petugas PTPN X. -Saat itu disaksikan oleh Sdr. Gunardi selaku Kasun Pucung untukpihak PTPN X dan PG Ngadirejo saksi lupa. Hal 83 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 84 h.terhadap penerimaan uang muka dengan nilai Rp. 344.050.000,- saksisimpan di laci ruangan saksi. i.sesuai dengan kwitansi tersebutbenar tidak bendahara desa yangmenerima uang muka tersebut karena saksi tidak mengetahuinya.-Bahwa ada 3x pembayaran, 1 kali pembayaran cash untuk uang muka344jt dan 2 kali transfer dari tim ptpn X-Bahwa kronologis pembayaran uang muka pada tahun 2016 diwakilisdr. Suryanto alm. dan sdr. yusuf untuk cari lahan, singkat cerita wargameminta uang muka pembelian tanah dari warga desa Jambean ke ptpn X,saksi mengikuti kemauan warga, sejumlah 12 warga, total uang muka tidakmengetahui.-Bahwa pada saat pembayaran ke warga desa Jambean didampingioleh kepala desa Jambean yaitu Saksi.-Bahwa ada desakan dari warga desa Jambean untuk pembayaran uangmuka-Bahwa tentang jumlah uang muka 1,3M tidak mengetahui tapi saksitidak mengikuti appraisal tentang spesifikasi tanah desa Jambean yangmengetahui dari ptpn X -Bahwa pada uang muka 344jt tidak pernah dapat surat dari ptpn X dansaksi disuruh membuat surat lokasi tanah di wilayah desa Jambean yangmana saja untuk perluasan lahan, saksi tidak mengetahui tentang siapa sajayg tandatangan disurat tersebut -Bahwa menerima uang 344jt untuk uang muka dari pembayaransecara cash dari PTPN X kepada Saksi-Bahwa tidak pernah bertemu Terdakwa, tetapi sering menemui sdr.Suryanto alm. dan sdr. Yusuf-Bahwa yang memberi arahan membuat surat adalah sdr. Suryanto alm.-Bahwa total uang yang diterima 3,2M, diterima 3 tahap, setiappencarian tidak pernah berkomunikasi dengan ptpn Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan Hal 84 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 85 Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Ahli sebagai berikut:1.Ahli Dra. Fatria Murni Yanti, AK, M.M., CA, CFr A, memberikan pendapatdibawah sumpah sebagai berikut.-Bahwa Ahli sebagai Accounting dan Auditing di BPKP Perwakilan Provinsi Jawa Timur-Bahwa Prosedur penugasan yang dilaksanakan untuk menghitungkerugian keuangan negara/daerah sebagai berikut :a.Melakukan penilaian kecukupan data/bukti/dokumen yangdipergunakan sebagai dasar perhitungan kerugian keuangan negara.b.Atas data/bukti/dokumen tersebut, dilakukan pengujian dan analisisserta membandingkan dengan ketentuan yang berlaku. c.Melakukan penelaahan terhadap Berita Acara Pendapat/Resume Hasil Penyidikan dari Polda Jatim.d.Melakukan klarifikasi/konfirmasi/peninjauan fisik di lapangane.Melakukan penelaahan terhadap ketentuan-ketentuan yang berkaitandengan kegiatan dilanggar.f.Atas data/bukti/dokumen tersebut, dilakukan penghitungan kerugiankeuangan Negara dan menuangkan hasilnya ke dalam laporan.-Bahwa fakta- fakta yang didapat pada saat melakukan audit adalah :PT Perkebunan Nusantara X (PTPN X) pada tahun 2015 mengajukanpenambahan Modal Negara (PMN) dalam RAPBNP Tahun 2015 untukpeningkatan ketahanan pangan terkait pemenuhan swasembada gulanasional, peningkatan kesejahteraan petani, dan akselerasi pencapaian dayasaing dan sustainability industri gula PT Perkebunan Nusantara X sebagaiindustri berbasis tebu yang terintegrasi. Program strategis tersebut antaralain Integrasi PG Ngadiredjo dengan Co-generation 20 MW dan Bioethanol100 KLPD.Dalam pelaksaan proyek Co-generation 20 MW dan Bioethanol 100 KLPN di PG Ngadiredjo PTPN X melakukan perluasan lahan dengan melakukan Jual Beli Tanah antara lain yang berlokasi di samping utara dan belakang (barat)PG Ngadiredjo seluas 4.385 m2 dengan Pemerintah Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Tahun Anggaran 2016. Dalampelaksanaan perluasan lahan PG Ngadiredjo PTPN X dengan melakukan Jual Beli Tanah dengan Pemerintah Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediriterdapat penyimpangan baik yang dilakukan oleh PTPN/PG Ngadirejo/PTPNX sebagai pihak pembeli maupun oleh Kepala Desa Jambean sebagai pihakpenjual. Hal 85 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 86 -Bahwa penyimpangan yang kami temukan yang dilakukan oleh PG.Ngadirejo PTPN X dalam pelaksanaan jual beli tanah antara PG. Ngadirejo PTPN X dengan Pemerintah Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri yanganggarannya bersumber dari PTPN X T.A. 2016 adalah sbb:1)Pada Tahap perencanaan:a) Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT Perkebunan Nusantara X tidakmelakukan kajian atas rencana pelaksanaan penghapusan aset danpengadaan perluasan tanah;“Kajian tersebut meliputi:1. Kajian teknis untuk pembangunan bioetahol dan pengembanganpabrik gula;2. Kajian terhadap harga untuk penghapusan aset dan perluasanlahan;3. Kajian terhadap legalitas atau alas hak untuk lahan yang akandibeli”“Kajian, pengecekan status/alas hak tanah Desa Jambean maupunkonfirmasi ke BPN Kab. Kediri tidak dilakukan oleh Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Lahan maupun oleh tim umum PTPN X.”Hal ini tidak sesuai dengan SK Direktur Utama nomor: XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT Perkebunan Nusantara X pada poin nomor 2 terkait tugasdan tanggung jawab tim.b) PTPN X tidak menginformasikan kepada KJPP bahwa objek penilaiantidak sedang atau telah dinilai oleh penilai publik lainnya. Hal tersebut tidak sesuai dengan Kode Etik Penilai Indonesia (KEPI)edisi ke VI butir 7.3.4 dan 7.3.5 yang menyatakan:Butir 7.3.4 “Penilai Publik harus melakukan konfirmasi kepada Pemberi Tugasbahwa aset atau liabilitas yang menjadi objek penilaian tidak sedangatau telah dinilai oleh Penilai Publik lainnya untuk maksud, tujuan,penggunaan laporan dan tanggal penilaian yang sama atauberdekatan (dalam jangka waktu tidak lebih dari satu bulan).Apabila pemberi tugas terbukti memberikan konfirmasi yang tidakbenar, maka laporan penilai dinyatakan tidak berlaku.”Butir 7.3.5 Hal 86 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 87 “Apabila Penilai diminta untuk melakukan penilai yang pernahdilakukan oleh Penilai lainnya untuk tanggal penilaian yang sama atauberdekatan (second opinion) maka Penilai wajib mendapatkanpernyataan tertulis dari Pemberi Tugas mengenai alasan dilakukansecond opinion dan Penilai wajib memperoleh akses secara tertulisuntuk berkomunikasi dengan penilai terdahulu. Dalam hal ini Penilaiwajib memberikan informasi yang relevan sesuai penugasan.Dalam hal Pemberi Tugas tidak memberikan persetujuannya untukmelakukan komunikasi dengan penilai terdahulu, maka Penilai harusmenolak penugasan tersebut.2)Pada saat pelaksanaana) PTPN X dalam penentuan dan Pembayaran uang muka tidak sesuaidengan ketentuan;Dalam penentuan uang muka pembelian tanah tersebut Terdakwa, STselaku Tim penyertaan Modal Negara menggunakan resume penilaianhasil KJPP Abdullah Firmantoro sebagai dasar pencairan uang muka,resume tersebut tidak bisa digunakan karena sebagai acuan karenalaporan penilaian hasil KJPP Abdullah Firmantoro belum final.Hal tersebut tidak sesuai dengan Pasal 34 ayat 3 Peraturan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 228/PMK.01/2019 tentang Perubahan atas Peraturan Menteri Keuangan Nomor101/PMK.01/2014 tentang Penilai Pubik, menyatakan dalam laporanpenilai wajib dicantumkan:(a)nomor izin dan klasifikasi izin penilai pubik; (b)nomor dan tanggal laporan penilai;(c)nomor register penilai yang terlibat dalam kegiatan penilai.b) Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X melaksanakan jual beli tanahdengan Desa Jambean secara tidak cermat dan melanggar peraturan;Jual beli tanah antara PT Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejodengan Desa Jambean terhadap objek tanah di samping dan belakang PG. Ngadirejo seluas 4385 m2 dengan nilai sebesar Rp3.229.500.000,00 dilaksanakan secara tidak cermat yaitu tim tidakmelakukan pengecekan kepemilikan tanah oleh desa pada dokumensertifikat tanah, peta kretek desa, buku aset desa, buku letter c desaataupun dokumen lain yang relevan. Sehingga faktanya objek tanahyang diperjualbelikan tersebut adalah masuk dalam kategori tanah Hal 87 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 88 RVO atau tanah negara bebas(sesuai dengan laporan telaah staf Kementerian Agraria dan Tata Ruang/Badan Pertanahan Nasional Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri dengan Nomor03/PMPP/XII/2021 pada tanggal 20 Desember 2021 yang menyatakanbahwa tanah tersebut adalah Tanah Negara Bebas dan dikuasai oleh PG. Ngadirejo sejak tahun 1996”).Selain itu tim penghapusan aset dan pengadaan lahan tidak menunjuktim ahli (Notaris/PPAT) untuk melakukan pengecekan terhadaplegalitas objek tanah tersebut.Kondisi tersebut diatas tidak sesuai dengan :1. Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor24 Tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah, yang menyatakan (2)Dalam hal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alatpembuktian sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hakdapat dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidangtanah yang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebihsecara berturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahuluan-pendahulunya, dengan syarat:a. Penguasaan tersebut dilakukan dengan itikad baik dan secaraterbuka oleh yang bersangkutan sebagai yang berhak atas tanah,serta diperkuat oleh kesaksian orang yang dapat dipercaya;b.Penguasaan tersebut baik sebelum maupun selama pengumumansebagaimana dimaksud dalam Pasal 26 tidak dipermasalahkanoleh masyarakat hukum adat atau desa/kelurahan yangbersangkutan ataupun pihak lainnya.2. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah Negara Pasal 39ayat (3) Huruf (c) “yang dapat mempunyai hak pakai adalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah”,Pasal 41 huruf (a) “Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara”, Pasal 42 ayat (1) “Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota)”, Pasal 45 Ayat (1) “hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun.” Hal 88 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 89 c) Proses pembayaran (droping/penyaluran) anggaran yang disalurkanoleh PTPN X kepada PG Ngadirejo untuk pembelian objek tanahdilakukan tidak sesuai dengan SOP PTPN X.Proses droping/penyaluran anggaran oleh PTPN X kepada PGNgadirejo untuk pembelian objek tanah seluas 4385 m2 yang diakuisebagai milik Desa Jambean dengan nilai sebesar Rp3.229.500.000,00 diajukan melalui empat memo Proses Droping tersebut tidak sesuai dengan SOP PTPN X Nomor:KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 terkait prosedur permintaanmodal kerja, dikarenakan tiga dari empat memo tersebut diajukantanpa nomor resmi, selain itu berdasarkan SOP, yang seharusnyaberhak mengajukan memo adalah bagian Keuangan/Divisi Keuangan PTPN X bukan dari Tim Penghapusan asset dan perluasan lahan.d) Pembayaran pembelian tanah oleh PG. Ngadirejo di transfer kerekening pribadi Kepala Desa Jambean dan tidak dibuatkan akta jualbeli.Pembayaran pembelian tanah dilakukan oleh Manager Keuangan PGNgadiredjo diketahui oleh General Manager PG Ngadirejo dan Ketua Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan PTPN XSetelah dilaksanakan pelunasan atas pembelian tanah seluas 4.385M2 yang berlokasi di belakang dan utara PG. Ngadirejo dengan totalnilai sebesar Rp3.229.500.000,00 tersebut, ternyata tidakdilaksanakan pembuatan akta jual beli.3)Pada tahap penyelesaiana) PTPN X / PG Ngadiredjo mengeluarkan uang sebesar Rp3.229.500.000,00 atas dasar surat bukti yang tidak sah;Pengeluaran uang sebesar Rp3.229.500.000,00 untuk pembayaranpembelian tanah seluas 4.385 M2 yang berlokasi di belakang danutara PG. Ngadirejo dengan dasar surat bukti yang tidak sah,disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yang diperjualbelikanadalah tanah negara bebas, seharusnya PG. Ngadirejo PTPN X tidakperlu membeli objek tanah tersebut dari desa Jambean namun cukuphanya mengajukan permohonan hak kepada Kantor Pertanahan Kab.Kediri sehingga uang pembelian tanah tersebut tidak perlu keluar dari PG Ngadirejo/PTPN X.b)Sampai dengan audit ini berakhir Tim penghapusan aset danpengadaan lahan PTPN X belum membuat laporan penggunaan Hal 89 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 90 anggaran dalam pembelian tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di Dusun Pucung Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri(samping utara dan belakang PG Ngadirejo).Hal ini juga sesuai dengan keterangan Syakran Rudy. S.E., M.M(Sebagai Ahli dalam Keuangan Negara antara lain menerangkan:1)Para pejabat/pengelola melakukan tindakan, baik dalampenerimaan maupun dalam hal pengeluaran negara/ perusahaannegara adalah harus selalu menghindarkan terjadinya kerugiannegara. yaitu dengan melakukan pengujian-pengujian /verifikasiterhadap bukti-bukti ataupun persyaratan-persyaratan ataupunbukti bukti yang dijadikan landasan dalam keputusan pengeluarannegara/ perusahaan negara.2)Seharusnya semua tata kelola mengikuti konsep dasar yang telahdituangkan dalam SOP yang pada dasarnya merupakan langkahrinci dari pelaksanaan tata kelola keuangan yang baik (goodgovernance). Oleh karena itu pelanggaran terhadap SOPdimaksud oleh petugas/ pejabat PT. Perkebunan Nusantara X / PGNgadirejo tidak dapat dibenarkan, dalam persfektif Keuangan Negara hal tersebut dikategorikan melanggar norma/ ketentuanpengelolaan keuangan negara.”c)PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo melakukan pembayaransebesar Rp3.229.500.000,00 yang pembayaran tersebut untukpembelian tanah dengan dasar surat bukti yang tidak sah disebabkanbukti/alas hak atas objek tanah yang diperjualbelikan adalah tidakbenar keadaan demikian merupakan Kerugian Negara sebagaimanadimaksudkan oleh Undang-undang Keuangan Negara,-Bahwa berdasarkan pengungkapan fakta dan proses kejadian sertadata/bukti yang diperoleh maka dilakukan penghitungan Kerugian Keuangan Negara dengan metode sebagai berikut:a)Menghitung jumlah uang yang dibayarkan/dikeluarkan PTPNX/PG Ngadirejo atas perolehan Tanah Negara RVO 701 seluas 4.385m2di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kedirib)Menghitung jumlah uang yang seharusnyadibayarkan/dikeluarkan PTPN X/PG Ngadirejo atas perolehan Tanah Negara RVO 701 seluas 4.385m2 di Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri . Hal 90 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 91 c)Menghitung selisih angka 1) dan 2) yang merupakan Kerugian Keuangan Negara.-Bahwa hasil perhitungan Kerugian Keuangan Negara/Daerah yangtelah kami lakukan bersama tim sesuai data/bukti /dokumen yang adadengan menggunakan metode penghitungan tersebut, maka kamimenyimpulkan bahwa terdapat penyimpangan dalam pelaksanaan jual belitanah antara PG. Ngadirejo PTPN X dengan Pemerintah Desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri yang anggarannya bersumber dari PTPN X T.A. 2016, yangmengakibatkan kerugian keuangan negara/daerah sebesar Rp.3.229.500.000,- (Tiga Milyar Dua Ratus Dua Puluh Sembilan Juta Lima Ratus Ribu rupiah) sesuai dengan surat Kepala Perwakilan Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan Perwakilan Provinsi Jawa Timur Nomor : SR-568/PW13/5/2022 Tanggal 6 September 2022, perihal laporan hasil audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas perkara tindak pidana korupsijual beli tanah antara PG. Ngadrejo/PTPN X dengan pemerintah Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri T.A. 2016 dengan rincian sebagai berikut :Uraian Jumlah (Rp)Jumlah uang yang dibayarkan/dikeluarkan PTPN3.229.500.000,00Penyerahan kepada Kepala Desa Jambean(Tunai)344.050.000,00 Trasfer Kepada Rekening Kas Desa Jambean 1.000.000.000,00Transfer kepada Rekening Pribadi Kepala Desa Jambean 1.885.450.000,00Jumlah Uang yang seharusnyadibayarkan/dikeluarkan PTPN X / PG. Ngadirejoatas perolehan tanah negara Rv O 701 seluas4385 M2 di Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri00,00Jumlah Kerugian Keuangan Negara (1-2)3.229.500.000,00-Bahwa Ahli bersama dengan tim BPKP Perwakilan Prov. Jatim dan Timpenyidik Subdit III/ Tipikor Ditreskrimsus Polda Jatim pernah melakukanpengecekan objek tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utaradan belakang PG. Ngadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri-Bahwa Ahli selaku pensiunan BPKP Jawa Timur diminta bantuan tugasuntuk menjadi Ahli oleh BPKP Jawa Timur melalui Surat Perintah Nomor Hal 91 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 92 S2533 Tahun 2022 Tanggal 16 Juni 2022 untuk melakukan Penghitungan Kerugian Keuangan Negara -Bahwa ruang lingkup penugasan adalah Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara atas perkara Tindak Pidana Korupsi atas pelaksanaan jualbeli tanah PG Ngadirejo PTPN X dengan pemerintah Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Tahun Anggaran 2016, dimana disitudiduga terjadi penyimpangan yang merugikan keuangan Negara-Bahwa tentang prosedur dan langkah-langkah yang ahli gunakan untukmenghitung Kerugian Keuangan Negara adalah :Adanya Ekspose dari pihak Penyidik Polda Jatim kemudian kami mempelajariberkas yang dilampirkan serta dengan ringkasan perkara tersebut tentangpengadaan tanah kemudian menyimpulkan dan menganalisa mengevaluasitentang barang bukti dan dokumen perkara tersebut kemudian observasilapangan kemudian melakukan klarifikasi dan konfirmasi dan memintaketerangan kepada pihak terkait terhadap penyidik Polda Jatim kemudianmelakukan rekontruksi fakta berdasarkan bukti yang bpkp diperolehkemudian melakukan penghitungan kerugian keuangan negara kemudianmelakukan ekspose mengenai perkara tersebut -Bahwa mengenai fakta yang ditemukan terdapat penyimpangan yangdilakukan baik dari ptpn x sebagai bumn kemudian juga dari kepala desa Jambean sdr. H. Hari -Bahwa terdapat beberapa penyimpangan : penyimpangan yang sudahdisidangkan pada sidang kasus sdr. H. Hari yaitu melakukan pengesahansurat segel tanggal 9 Februari 1973 yang diindikasikan palsu dan dari hasilrekayasa surat tersebut dibuat secara sepihak oleh kepala desa Jambeansdr. H. Hari tanpa ada persetujuan dari perwakilan pg. Ngadirejo maupunptpn x bahwa pg. Ngadirejo dan ptpn x tidak dapat membuktikan bahwapernah dilakukan guide holding antara desa Jambean dan pg. Ngadirejo ptpnx mengenai objek tanah pada surat tersebut -Bahwa kepala desa Jambean secara sepihak membuat suratketerangan yang menjelaskan bahwa tanah disamping utara belakang pg.Ngadirejo seluas 4600M2 adalah tanah kas desa Jambean.-Bahwa Kepala Desa Jambean menggunakan hasil penjualan tanah kepg. Ngadirejo tersebut untuk kepentingan pribadi -Bahwa terkait ptpn x mulai dari tahap perencanaan : tim penghapusanaset yang dibentuk untuk pengadaan tanah tersebut tidak melakukan kajianpengadaan perluasan tanah yaitu kajian teknis pembangunan bioethanol dan Hal 92 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 93 pengembangan pabrik gula, kajian harga penghapusan aset dan perluasanlahan, kajian legalitas alas hak terhadap tanah yang dibeli, kajianpengecekan status atas hak tanah desa Jambean maupun konfirmasi bpnkabupaten Kediri, hal itu tidak sesuai dengan SK direktur utama nomor 20xxtanggal 19 Agustus 2016 tentang tim penghapusan aset dan pengadaanperluasan lahan proyek penyertaan modal negara ptpn x pada poin 2 terkaittugas dan tanggung jawab tim, selanjutnya ptpn x tidak menginformasikankjpp bahwa objek penilaian tersebut telah di dinilai kjpp lainnya hal tersebuttidak sesuai dengan kode etik penilaian Indonesia kepi revisi ke-6 yangmenyatakan penilaian audit harus melakukan konfirmasi kepada petugasaset tidak sedang atau sudah dinilai pihak lainnya ini sangat berhubungandengan dasar untuk dilakukan pembayaran; tahap pelaksanaan : ptpn xdalam prosedur pembayaran uang muka tidak sesuai ketentuan, dalampenentuan pembayaran uang muka pembelian tanah tersebut Terdakwaselaku tim penyertaan modal negara menggunakan resume penilaian kjppabdul wahid sebagai dasar pencairan uang muka hal tersebut tidak bisadigunakan karena sebagai acuan karena penilaian kjpp tersebut belum final,hal tersebut tidak sesuai dengan pasal 34 peraturan menteri keuangan rinomor 228 pmk 01/2019 tentang perubahan atas peraturan menterikeuangan nomor 101 pmk 01/2014 tentang penilaian publik menyatakanbahwa dalam Laporan penilai wajib dicantumkan nomor ijin dan klasifikasi ijinterlihat bukti nomor dan tanggal laporan penilai nomor register penilai yangsesuai kegiatan tersebut jadi hasil ini digunakan pembayaran uang mukatersebut penilaian belum final, kemudian tim penghapusan aset danpengadaan perluasan lahan proyek pmn ptpn x melaksanakan jual beli tanahdengan desa Jambean tidak cermat dan melanggar aturan terhadap objektanah 4600M2 tersebut sebesar 3.229.000.000 dilaksanakan secara tidakcermat yaitu tidak melakukan pengecekan tanah oleh desa pada dokumensertifikat tanah buku aset desa buku letter c desa dan dokumen lainnyasehingga faktanya objek tanah tersebut kategori tanah rfo atau tanah negarabebas sesuai laporan nasional kantor bpn kabupaten Kediri nomor 03pmbp/12 2021 tanggal 20 Desember 2021 yang menyatakan bahwa tanahtersebut tanah negara bebas yang dikuasai pg. Ngadirejo sejak tahun 1976artinya jual beli tersebut tidak sah karena pg. Ngadirejo membeli tanahnyasendiri, selain itu tim tersebut tidak menunjuk tim ahli atau notaris atau ppatuntuk melakukan legalitas lahan tersebut hal tersebut tidak sesuai dengan ppri nomor 24 tahun 1997 tentang pendaftaran tanah dan pp ri nomor 40 tahun Hal 93 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 94 1990 tentang hgu hgb hak pakai tanah atas negara pasal 39 ayat 3 huruf c,kemudian proses pembayaran droping penyaluran dana ptpn x ke pg.Ngadirejo tidak sesuai SOP ptpn x, proses droping tersebut untukpembayaran objek tanah tersebut yang diakui milik desa Jambean tersebutsebesar 3.229.500.000 melalui 4 memo hal tersebut tidak sesuai dengan SOP terkait prosedur permintaan modal kerja 3 dari 4 memo diajukan tanpanomor resmi sekaligus berdasarkan sop yang berhak mengajukan memoadalah bagian keuangan ptpn x bukan dari tim penghapusan aset, lalupembayaran tersebut ditransfer ke rekening pribadi kepala desa Jambeandan tidak dibuatkan akta jual beli, pembayaran dilakukan manager keuanganpg. Ngadirejo diketahui oleh gm pg. Ngadirejo dan ketua tim penghapusanaset dan perluasan lahan ptpn x, setelah dilaksanakan pelunasan pada tanahtersebut ternyata tidak dilaksanakan pembuatan akta jual beli juga; tahappenyelesaian ptpn x pg. Ngadirejo mengeluarkan uang sebesar3.229.500.000 tersebut atas dasar surat bukti yang tidak sah, pengeluaranuang tersebut untuk pembelian objek tanah 4600M2 tersebut dengan dasarsurat bukti yang tidak sah dan bukti atas tanah tersebut adalah punya tanahnegara bebas maka pg. Ngadirejo ptpn x tidak perlu melakukan pembelianobjek tanah negara tersebut cukup mengajukan permohonan hak terhadaptanah tersebut sehingga uang tersebut tidak perlu keluar dari pg. Ngadirejoptpn x-Bahwa untuk pihak yang harus bertanggung jawab atas pengeluarandana yang tidak perlu tersebut adalah terutama tim yang dibentuk yangdiketuai oleh sdr. Suryanto alm. Lalu Terdakwa sebagai direnbang yang saatini sebagai terdakwa-Bahwa terkait hasil audit total loss karena uang sebesar 3.229.500.000sebagai kerugian negara dan tidak seharusnya keluar dari kas negara -Bahwa ahli berpendapat audit yang dilaksanakan untuk sdr. H. Hari dan Terdakwa adalah paket dari awal dan masuk pelaporan -Bahwa tentang simpulan ada kerugian negara dan observasi lapangantersebut adalah ahli dan tim ke lokasi melihat lokasi objek tanah tersebut lalumelihat patok tanahnya juga diwilayah pg. Ngadirejo tersebut -Bahwa tentang dana yang masuk ke rekening pribadi kepala desa Jambean kami memeriksa berdasarkan bap dari penyidik Polda Jatim saja-Bahwa ahli berpendapat tentang observasi sebagian dana tersebutuntuk pembelian aset desa tersebut ahli dan tim observasi hanyamengkonfirmasi kepada pihak yang diberikan aliran dana tersebut saja Hal 94 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 95 berdasarkan pengakuan pihak tersebut dan ada juga pihak yang observasiyang tidak menerima tapi nama mereka tercantum dalam aliran danatersebut -Bahwa audit perkara dahulu juga dipakai untuk perkara saat ini -Bahwa tentang tidak melakukan konfirmasi untuk pembelenjaan asettanah kembali oleh kades Jambean menurut ahli tidak sebagai unsurpengurang kerugian negara -Bahwa hasil penjualan sejumlah Rp3.229.500.000,00 sebagian masukke rekening sdr. H. Hari dan sebagian lagi masuk rekening desa namunsetelah melakukan pemeriksaan terdapat pengembalian uang sebesar 1Mkepada PTPN X itu menunjukkan keterlibatan PTPN X dengan kasustersebut dan tidak ada bukti transfer pada pg. Ngadirejo -Bahwa pihak BPKP perwakilan Jatim hanya mengonfirmasi tentangkebenaran kerugian negara pada kasus tersebut -Bahwa tentang bukti apakah Terdakwa juga menikmati dana tersebutsecara langsung tidak mendapatkan bukti transfer masuk kepada Terdakwa-Bahwa observasi tersebut adakah tim khusus tentang pengadaan asetada pembentukan tim tertuang dalam surat keputusan nomor 27 juniditandatangani oleh dirut a/n Suryanto alm. Terdapat 13 orang yaitupenanggung jawab direktur keuangan, kepala direksi sdr. Suryanto alm.,wakil ketua Terdakwa kepala direnbang, dan lainnya, dimana kegiatan timdilakukan pada direktur keuangan sebagai penanggung jawab sistem laporandilakukan dengan rapat tidak terdapat laporan kajian appraisal maupuntenaga ahli, jadi tim ini harusnya melaksanakan kajian sesuai surat tersebuttapi tidak dilaksanakan-Bahwa terkait kajian ini tupoksi nya harusnya keseluruhan tim tapidalam sk yang tanggung jawab harusnya ketua tim tapi karena Ketua tidakada maka yang bertanggung jawab adalah wakil ketua yaitu Terdakwa danmemiliki keterlibatan langsung dalam pembuatan memo uang mukapembayaran tanggal 8 Agustus 2016 dan memo tersebut mendasari resumepenilaian appraisal kjpp yang resume tersebut tidak bisa dijadikan dasaruntuk pengeluaran uang muka pembayaran tersebut -Bahwa konfirmasi terkait siapa yang membuat tersebut adalah Terdakwa berdasarkan kesimpulan dari fakta dipersidangan kemarin karenasdr. Suryanto alm. untuk segera tandatangan untuk Terdakwa yangsebenarnya memo tersebut belum layak untuk disahkan karena tidak sesuaitahapan di SOP ptpn x Hal 95 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 96 -Bahwa terkait kewajiban kajian menjadi tugas tim ptpn x yang dijelaskantadi-Bahwa terkait pengembalian uang dari H. Hari adalah sampai saat kamimelakukan pemeriksaan tidak ada pengembalian lagi dari H. Hari2.Ahli Syakran Rudy, S.E., M.M., memberikan pendapat dibawah sumpahsebagai berikut:-Bahwa Ahli selaku 2014 s.d sekarang sebagai Kepala Sub Direktorat Pembinaan Proses Bisnis dan Hukum Direktorat Sistem Perbendaharaan,Kantor Pusat Ditjen Perbendaharaan, -Bahwa Keuangan Negara adalah semua hak dan kewajiban negarayang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatu baik berupa uangmaupun berupa barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung denganpelaksanaan hak dan kewajiban tersebut. Adapun ruang lingkup Keuangan Negara meliputi :a.Hak negara untuk memungut pajak, mengeluarkan dan mengedarkanuang, dan melakukan pinjaman;b.Kewajiban negara untuk menyelenggarakan tugas layanan umumpemerintahan negara dan membayar tagihan pihak ketiga;c.Penerimaan Negara;d.Pengeluaran Negara;e.Penerimaan Daerah;f.Pengeluaran Daerah;g.Kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau olehpihak lain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak -haklain yang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan negara/ perusahaan daerah;h.Kekayaan pihak lain yang dikuasai oleh pemerintah dalam rangkapenyelenggaraan tugas pemerintahan dan/atau kepentingan umum;i.Kekayaan pihak lain yang diperoleh dengan menggunakan fasilitasyang diberikan pemerintah;Diatur dalam Pasal 1 dan Pasal 2 Undang-undang nomor 17 Tahun 2003tentang Keuangan Negara.-Bahwa sesuai dengan konsep teoritis, tidak terdapat perbedaan antara Keuangan Negara dengan Keuangan Daerah. Dalam konsep Keuangan Negara, Pemerintah Daerah dianalogikan sebagai miniatur negara. Artinya,berbagai fungsi negara dilaksanakan dalam suatu wilayah yang lebih sempit. Hal 96 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 97 Dalam kaitan ini termasuk hubungan Eksekutif dan Legislatif. Terkait denganitu, Undang-undang Keuangan Negara tidak membedakan antara keduanya.Kewajiban Negara berupa kewajiban konstitusional Negara kepada Masyarakat. Dalam konteks ini, dapat diberikan contoh berupa kewajiban Negara yang berkaitan dengan peningkatan kesejahteraan Masyarakatdibidang Keuangan. Disamping itu, kewajiban Negara dimaksud dapatberupa kewajiban Negara kepada Masyarakat ataupun kepada pihak lainsebagai akibat dari suatu perikatan, misalnya karena adanya suatu kontrakataupun perjanjian.-Bahwa Lingkup Keuangan Negara dalam pengaturan UU 17 tahun 2003tentang Keuangan Negara didasarkan pada pemikiran bahwa Keuangan Negara merupakan hak dan kewajiban konstitusional Negara yang munculsebagai akibat dari dijalankannya suatu Pemerintahan yang bertujuanmencapai tujuan bernegara. Lingkup bidang keuangan negara yang begituluas dalam UU 17 tahun 2003 lebih lanjut dikelompokkan dalam tigasubbidang pengelolaan keuangan negara yaitu Sub Bidang pengelolaanfiskal (APBN/ APBD), Sub Bidang pengelolaan Moneter (Bank Sentral dan Kebijakan Perbankan), dan Sub Bidang pengelolaan kekayaan negara yangdipisahkan (BUMN/BUMD dan Kekayaan negara lainnya yang dikelola diluarsistem APBN/APBD).Adapun Kekayaan Negara yang dipisahkan dan berada serta dikelola oleh BUMN merupakan bagian dari lingkup Keuangan Negara yang secaraeksplisit dinyatakan dalam Undang-undang No.17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara khususnya dalam pasal 2 huruf g.-Bahwa pemikiran yang mendasarkan pada peran Negara danmotivasinya, yang menjadi dasar penyusunan Undang-undang No.17 Tahun2003 Tentang Keuangan Negara membedakan kekayaan yang dikelola kedalam kekayaan Negara yang tidak dipisahkan dan kekayaan Negara yangdipisahkan. Kekayaan Negara yang tidak dipisahkan merupakan kekayaan Negara yang dikelola oleh Negara selaku otoritas pemerintahan. Pengelolaankekayaan yang tidak dipisahkan ini dilakukan melalui system APBN/APBD.Sedangkan kekayaan Negara yang dipisahkan akan dikelola oleh Negaradalam kapasitasnya selaku idividu dengan motivasi mencari keuntungan.Dalam pelaksanannya pengelolaan BUMN, BUMD (Perusahaan Daerah)tidak tunduk pada ketentuan Undang-Undang Bidang Keuangan Negara,yaitu UU No. 17 Tahun 2003 Tentang Keuangan Negara, UU No.1 Tahun2004 Tentang Perbendaharaan Negara, dan UU No. 15 Tentang Pemeriksaan Hal 97 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 98 Tanggungjawab Pengelolaan Keuangan Negara, melainkan pengelolaan BUMN, BUMD (Perusahaan Daerah) tunduk pada peraturan perundang-undangan dibidang pengelolaan kekayaan negara dipisahkan yaitu pada Undang-Undang No. 19 Tahun 2003 Tentang Badan Usaha Milik Negara.Pertanggungjawaban BUMN/BUMD menggunakan pola korporasi namunperkembangan pengelolaan BUMN/BUMD dilaporkan kepada lembagalegislative sebagai lampiran laporan keuangan pemerintah kepada lembagalegislative sebagaimana diatur dalam Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003tentang keuangan negara Pasal 30. Pelaporan atas pengelolaan kekayaannegara dipisahkan ini kepada lembaga legislative dimaksud adalah untukmemberikan kesempatan kepada lembaga legislative memberikan penilaianapakah pengelolaan kekayaan negara dipisahkan dimaksud telah sesuaidengan tujuan pembentukannya, yaitu mencari keuntungan, dan misi lainnya.Keuangan negara secara prinsip dipisahkan dalam 3 (tiga) bidang yaitu APBN/APBD, Moneter, dan kekayaan negara dipisahkan. Ketiga bidangtersebut yang merupakan bagian dari keuangan negara yang dalampengelolaannya, subbidang masing-masing mendasarkan pada konseppengelolaan keuangan negara secara umum, Namun dalam pengaturanteknis pengelolaannya, masing-masing sub bidang pengelolaan APBN/APBD,Moneter, dan kekayaan negara dipisahkan, didasarkan pada peraturanperundang-undangan di bidangnya masing-masing. Pengelolaan APBN/APBD menggunakan undang-undang nomor 1 Tahun 2004 tentangperbendaharaan negara sebagai dasar pengelolaannya demikian pulapenganggaran, penggunaan dan pertanggungjawaban Anggaran Badan Usaha Milik Negara, tentunya didasarkan pada perundang-undangan yangmengatur tentang pengelolaan kekayaan negara dipisahkan/BUMN danperaturan perundangan yang diterbitkan oleh pemerintah sebagai pemilik BUMN. Demikian pula halnya dalam pengelolaan keuangan negara dibidangmoneter yang mendasarkan pada perundangan tentang Bank Indonesia danperaturan lainnya yang terkait.-Bahwa menurut definisi, yang dimaksud dengan kerugian Negaraadalah kekurangan asset/kekayaan Negara karena suatu perbuatanmelanggar/melawan hukum, lalai, ataupun karena force majeur. Kekuranganasset/kekayaan ini dapat terjadi antara lain karena uang yang seharusnyadisetor, tidak disetor; kekayaan yang seharusnya menjadi milik Negara, tidakmenjadi milik Negara atau dapat juga antara lain, karena uang yang beradadi kas Negara berkurang secara melanggar/ melawan hukum; atau asset Hal 98 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 99 yang menjadi milik Negara terlepas dari kepemilikan Negara secaramelanggar/melawan hukum.Pembedaan peran dan motivasi Negara sebagaimana dikemukakan di atasmemiliki implikasi terhadap akibat pengelolaan kekayaan yang menjaditanggung jawabnya. Di sisi lain, pembedaan peran dimaksud, padahakekatnya, juga menempatkan Negara dalam posisi yang tidak berbedadengan individu pada umumnya yang tunduk pada hukum privat. Oleh karenaitu, kendati menurut definisi, kerugian Negara merupakan berkurangnyaasset Negara secara nyata yang disebabkan karena perbuatan melawanhukum atau lalai para pengelolanya, dalam konteks Pengelolaan Keuangan Negara, pengertian dimaksud lebih ditekankan pada berkurangnya assetyang dikelola Negara dalam perannya selaku otoritas, bukan dalam perannyaselaku individu.Oleh karena itu, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan Negarayang dipisahkan, tidak selalu merupakan kerugian Negara sebagaimanadimaksudkan dalam Undang-undang Keuangan Negara. Kerugian dalampengelolaan kekayaan Negara yang dipisahkan harus dipandang sebagaisuatu akibat tindakan professional dalam mencapai tujuan, yaitu mencarikeuntungan perusahaan (BUMN/BUMD).Sementara itu, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan Negarayang dipisahkan akan merugikan individu, yaitu perusahaan yang kebetulanpemiliknya adalah Negara. Kerugian dimaksud akan menurunkankemampuan usahanya dalam mencari keuntungan. Penilaian terhadaptindakan yang merugikan dimaksud harus dilakukan berdasarkan prinsip-prinsip profesionalitas yang berlaku.Namun demikian, kerugian yang terjadi dalam pengelolaan kekayaan Negarayang dipisahkan dapat merupakan kerugian Negara sebagaimanadimaksudkan oleh Undang-undang Keuangan Negara, bilamana kerugiandimaksud terjadi bukan karena keputusan atau kebijakan dalampelaksanakan tujuan, melainkan karena tindakan melawan hukum lain,misalnya karena kecurangan dalam pengelolaan keuangan (financial fraude),termasuk pengelolaan asset yang dapat dinilai dengan uang.-Bahwa sebagaimana jawaban diatas, Kekayaan Negara yangdipisahkan, yang dalam hal ini dikelola oleh badan usaha milik negara, tidaktunduk pada Undang-undang Bidang Keuangan Negara (UU No. 17/ 2003,UU No.1/2004, dan UU No. 15/2004). Pembedaan peran dan motivasi Negara dalam hal ini sebagaimana dikemukakan di atas memiliki implikasi Hal 99 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 100 pengelolaan kekayaan yang menjadi tanggung jawabnya. PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo, yang merupakan bentuk Negara dalamperannya sebagai perusahaan negara memberikan posisi PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo yang tidak berbeda dengan individu padaumumnya yang tunduk pada hukum privat. Oleh karena itu, kerugian yangterjadi dalam pengelolaan PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo, tidakselalu merupakan kerugian Negara sebagaimana dimaksudkan dalam Undang-undang Keuangan Negara. Kerugian dalam pengelolaan PT.Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo harus dipandang sebagai kerugian Perusahaan jika kerugian tersebut disebabkan oleh tindakan professionaldalam mencapai tujuan, yaitu mencari keuntungan perusahaan negara.Namun demikian, jika kerugian dalam pengelolaan PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo yang kebetulan pemiliknya adalah Pemerintah,terjadi bukan karena keputusan atau kebijakan dalam pelaksanakan tujuanyaitu mencari keuntungan perusahaan negara, melainkan karena tindakanmelawan hukum lain, misalnya karena kecurangan dalam pengelolaankeuangan (financial fraude), termasuk pengelolaan asset yang dapat dinilaidengan uang, maka merupakan kerugian yang terjadi merupakan kerugian Negara sebagaimana dimaksudkan oleh Undang-undang Keuangan Negara.-Kerugian yang terjadi dalam pengelolaan PT. Perkebunan Nusantara X/ PGNgadirejo pada keadaan diatas yaitu PT. Perkebunan Nusantara X/ PGNgadirejo membayar kepada pemerintah Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri (baik melalui Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri maupunmelaui rekening bank BCA cabang Kediri) tanpa memperhatikan kepastiankebenaran status objek yang diperjanjikan berupa tanah, sehingga Petugas/pejabat PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo melakukan pembayarantidak sesuai SOP atas dasar surat bukti yang tidak sah disebabkan bukti/alashak atas objek tanah yang diperjualbelikan adalah tidak benar yangmengakibatkan pembayaran yang membebani anggaran PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp. 3.229.500.000,-. Keadaan demikiandalam persfektif Keuangan negara merupakan pelanggaran tata kelolakeuangan yang baik (good governance). Oleh karenanya, kerugian akibatdari pembayaran yang tidak mengikuti prosedur yaitu tanpa kelengkapandokumen pendukung yang sah, dan tidak dilakukannya analisis, verifikasi,ataupun melakukan langkah-langkah sesuai SOP yang berlaku pada PT.Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo yang diperlukan dalam pengambilankeputusan pembayaran/ pengeluaran atas beban anggaran PT. Perkebunan Hal 100 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 101 Nusantara X/ PG, yang menyebabkan keluarnya uang yang seharusnya tidakkeluar dari tangan PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp.3.229.500.000,-, keadaan demikian merupakan Kerugian Negarasebagaimana dimaksudkan oleh Undang-undang Keuangan Negara.-Bahwa kerugian negara adalah kekurangan asset/kekayaan Negarakarena suatu perbuatan melanggar/melawan hukum, lalai, ataupun karenaforce majeur. Kekurangan asset/kekayaan ini dapat terjadi antara lain karenauang yang seharusnya disetor, tidak disetor; kekayaan yang seharusnyamenjadi milik Negara, tidak menjadi milik Negara atau dapat juga antara lain,karena uang yang berada di kas Negara/ kas perusahaan negara berkurangsecara melanggar/ melawan hukum; atau asset yang menjadi milik Negaraterlepas dari kepemilikan Negara secara melanggar/melawan hukum. Padakeadaan diatas, dimana PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejomelakukan pembayaran sebesar Rp. 3.229.500.000,- yang pembayarantersebut untuk pembelian tanah dengan dasar surat bukti yang tidak sahdisebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yang diperjualbelikan adalahtidak benar. Hal tersebut menyebabkan keluarnya uang yang seharusnyatidak keluar dari tangan PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp. 3.229.500.000,-, keadaan demikian merupakan Kerugian Negarasebagaimana dimaksudkan oleh Undang-undang Keuangan Negara, adapunterjadinya kerugian adalah pada saat dilakukannya pembayaran sebesar Rp.3.229.500.000,00 yang seharusnya pembayaran tersebut tidak dilakukan.Rumusan besarnya kerugian Negara pada keadaan diatas adalah selisih darijumlah uang yang seharusnya tidak keluar dari kas PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo sebesar Rp. 3.229.500.000,-, namun sejumlahuang tersebut keluar dari kas PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejodengan dasar surat bukti yang tidak sah disebabkan bukti/alas hak atas objektanah yang diperjualbelikan adalah tidak benar.-Bahwa yang dimaksud dengan Kerugian Keuangan Negara dalamperspektif kerugian negara adalah akibat dari suatu perbuatan melawanhukum, lalai atau keadaan force majeur pada keadaan terjadinya kerugiannegara maka hal yang harus dilakukan adalah pemulihan atas keadaankerugian negara baik berupa pemulihan uang yang hilang atau barang yanghilang.keadaan kerugian negara dapat terjadi dalam keadaan uang yangseharusnya tidak keluar menjadi keluar dari kas negara atau kas perusahaannegara, uang yang seharusnya masuk ke kas negara atau kas perusahaan Hal 101 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 102 negara tidak menjadi masuk ke kas negara atau kas perusahaan negara,barang yang seharusnya diterima oleh negara atau oleh perusahaan negaratidak jadi diterima oleh negara atau perusahaan negara dan pada keadaanbarang yang dikuasai negara atau perusahaan negara lepas dari negara atauperusahaan negara tanpa prosedur hal demikian diatur dalam UU Nomor 1tahun 2004 tentang perbendaharaan negara khususnya pasal 1.Adapun berkaitan dengan penyebab terjadinya kerugian akan dilakukanmelalui prosedur di bidangnya masing-masing, baik di bidang administratif(majelis tuntutan ganti rugi dan majelis tuntutan perbendaharaan) maupunnon administratif yang saat ini dikenal majelis tindak pidana korupsi.-Bahwa negara dalam bentuk individu dalam hal ini PTPN X / PGNgadirejo didirikan untuk 2 hal besar yaitu melakukan layanan publik dibidang perkebunan dan mencari keuntungan, untuk tujuan tersebut makaberbagai sumber daya yang ada baik barang-barang modal / asset ataupunuang yang dimiliki oleh PTPN X / PG Ngadirejo adalah ditujukan untuk 2 haltujuan besar didirikannya PTPN X / PG Ngadirejo.Dengan keadaan berkurangnya uang PTPN X / PG Ngadirejo sebesar Rp.3.229.500.000,- dari kas PTPN X/ PG Ngadirejo yang seharusnya keluarnyauang sejumlah tersebut tidak terjadi tapi terjadi karena suatu perbuatanmelawan hukum maka pada keadaan demikian kerugian negara yang terjadiadalah kekurangan uang pada PTPN X / PG Ngadirejo, oleh karenanyadengan disetornya uang sebesar Rp. 2.229.500.000,- ke kas desa Jambeantidaklah memulihkan kerugian negara pada PTPN X / PG Ngadirejo.Dengan demikian maka masih terdapat kekurangan uang sejumlah Rp.3.229.500.000,- pada kas PTPN X / PG Ngadirejo dan dalam hal ini makakerugian negara masih terjadi dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,-3.Ahli DR. PRIJA DJATMIKA, S.H, M.S., memberikan pendapat dibawahsumpah sebagai berikut:-Bahwa Ahli sejak Tahun 1986 sampai sekarang sebagai Dosen Fakultas Hukum Universitas Brawijaya di Malang. Saat ini menjabat sebagai Wakil Dekan I bidang akademis Fakultas Hukum Universitas Brawijaya Malang. -Bahwa Perbuatan melawan hukum formil adalah perbuatan ygmelanggar ketentuan peraturan perundangan, sedangkan perbuatanmelawan hukum materiil adalah perbuatan yg melanggar nilai-nilai kepatutandalam pergaulan masyarakat yang beradab. Hal 102 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 103 -Bahwa tindak pidana adalah suatu perbuatan yang melanggarketentuan dalam hukum pidana, dimana pelaku dalam melakukanperbuatannya memiliki kesalahan, serta pelaku mampu bertanggungjawabsecara pidana, tidak memiliki alasan pemaaf atau alasan pembenar.Seseorang dapat dikatakan melakukan perbuatan pidana, apabila perbuatan(hukumnya) memenuhi unsur-unsur dalam tindak pidana (bestandeleendelict) yang mengatur perbuatannya tersebut, serta tidak ada alasan pemaaf(yang menghapuskan kesalahannya, karena tidak bisa dipidana seseorangtanpa kesalahan atau geen straft zonder schuld), serta tidak ada alasanpembenar (yang menghapuskan sifat melawan hukumnya), serta tidak adaalasan-alasan lainnya yang membatalkan penuntutannya secara pidana,misalnya karena perbuatannya menurut aturan KUHP sudah termasuk masakadaluwarsa.-Bahwa Pasal 55 KUHP adalah pasal yang mengatur tentang pelaku(dader) dan keturutsertaan (deelneming). Artinya tindak pidana yangdilakukan oleh banyak orang secara bersama-sama, maka yang dapatdipidana selain yang melakukan (dader atau pleger), juga yang menyuruhmelakukan (doenplegen) perbuatan pidana tersebut, serta yang turut sertamelakukan (medepleger) perbuatan pidana tersebut, serta terhadappenganjur (uitlokken) yang menganjurkan orang lain untuk melakukanperbuatan pidana. Banyak pendapat yang merumuskan tentang pelaku(pleger atau dader), diantaranya:•Prof. VAN HATTUM yang telah memberi rumusan mengenai pengertiandader, yaitu: “Pelaku itu adalah orang yang (perbuatannya) memenuhisuatu rumusan delik secara lengkap. •Prof. VAN BEMMELEN, pelaku itu adalah orang yang telah memenuhiunsur-unsur dari suatu delik, atau orang yang telah memenuhi semuasyarat yang telah ditentukan didalam suatu rumusan delik. Sedangkan yang menyuruh melakukan (doenplegen) adalah orang yangmenyuruh orang lain melakukan suatu tindak pidana, yang artinya seorangpelaku tidak langsung, oleh karena ia memang tidak secara langsungmelakukan sendiri tindak pidananya, melainkan dengan perantaraan oranglain yang disuruhnya. Sedang orang lain yang disuruh melakukan suatutindak pidana itu biasanya disebut sebagai seorang materieele dader atauseorang pelaku materiel. Berkaitan dengan perbuatan orang yang turut serta melakukan (medeplegeratau mededader) itu, syaratnya pelaku yang turut serta melakukan suatu Hal 103 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 104 perbuatan pidana memiliki kesengajaan untuk turut melakukan suatu tindakpidana yang dilakukan oleh orang lain, atau maksud untuk bekerja samadengan orang lain dalam melakukan suatu tindak pidana. Serta syaratperbuatan pelaku (dader) telah memenuhi semua unsur tindak pidana yangada dalam rumusan delik.-Bahwa tindak pidana korupsi adalah semua tindak pidana yangmelanggar UU Nomor 31 Tahun 1999 yang diubah dan diperbarui dengan UUNomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.Tindak pidana korupsi atas dasar dapat tidaknya merugikan keuangannegara dan atau perekonomian negara dapat dibedakan menjadi duakelompok yaitu (a) tindak pidana korupsi yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara dan (b) tindak pidana korupsi yang tidakmensyaratkan dapat menimbulkan kerugian keuangan negara atauperekenomian negara.Tindak pidana korupsi yang terdapat unsur atau syarat dapat merugikankeuangan dan atau perekonomian negara, seperti yang dimaksudkan padasub (a) terdapat dalam pasal 2, 3, 15 jo 2 dan 3 (sepanjang percobaan,pembantuan, atau pemufakatan jahat itu dilakukan dalam rangka melakukantindak pidana korupsi sebagaimana yang dirumuskan dalam Pasal 2 dan 3).Demikian juga tindak pidana dalam Pasal 16 disyaratkan dapat menimbulkankerugian negara sepanjang orang yang berada di luar wilayah hukum RI itumemberikan bantuan, kesempatan, sarana, atau keterangan untuk terjadinyatindak pidana korupsi sebagaimana yang dirumuskan dalam Pasal 2 dan 3.Sedangkan terhadap bentuk-bentuk tindak pidana korupsi yang dirumuskandalam pasal-pasal berikutnya, tidak memerlukan unsur atau syarat dapatmerugikan keuangan atau perekonomian negara, seperti suap dan gratifikasi.-Bahwa Unsur “setiap orang” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang RINo. 31 Tahun 1999 yang diubah dengan UU No. 20 tahun 2001 tentangtindak pidana korupsi adalah orang perorang (naturlijk person) dan ataukorporasi (rechtperson).-Bahwa Unsur “Secara Melawan Hukum Memperkaya diri sendiri atauorang lain atau suatu Korporasi“ meliputi unsur-unsur :a)Adanya perolehan kekayaan; b)Perolehan kekayaan melampui dari sumber kekayaannya, dan c)Berarti ada kekayaan yang sah sesuai dengan sumberkekayaannya dan ada kelebihan kekayaan (penambahan kekayaan itutelah nyata ada) secara melawan hukum (dalam pengertian melawan Hal 104 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 105 hukum secara formil). Bagi orang yang melakukan, orang selain yangmelakukan dan kumpulan orang atau kekayaan yang terorganisasi baikbadan hukum maupun bukan badan hukum (korporasi).-Bahwa Unsur “Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian Negara” adalah merugikan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun,yang dipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a)Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah.b)Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah, yayasan, badanhukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara.-Bahwa Unsur dengan tujuan sama maksudnya “dengan sengaja” dapatdiartikan pelaku memiliki pengetahuan bahwa perbuatan yang dilakukanadalah perbuatan melawan hukum dan kehendak untuk melakukanperbuatan melawan hukum tersebut (willens ens wittens).Unsur “menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi” adalahmaksud terdekat pelaku dalam melakukan perbuatan yang dilarang dalampasal ini. Unsur menguntungkan tersebut bisa bersifat komersiel atauekonomis, dan atau dapat juga berupa keuntungan secara psikologis ataunon-materi, seperti kemudahan mendapatkan pekerjaan tanpa proses lelang.-Bahwa Unsur “Menyalahgunakan kewenangan” dapat didefinisikansebagai melakukan perbuatan oleh orang yang sebenarnya berhak untukmelakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yangsalah, yang bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.Unsur “Menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” adalah kesempatan atau sarana yang adapadanya dia gunakan untuk melakukan perbuatan yang lain dari yangseharusnya dia lakukan, yang justru bertentangan dengan tugaspekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yang dimilikinya, maka disinitelah terdapat menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan.-Bahwa berdasarkan kronologis perkara di atas menurut pendapat Ahlisebagai berikut :a. Berdasarkan kronologis perkara di atas, menurut ahli benar telah terjadiperkara tindak pidana korupsi dengan obyek jual beli tanah negara bebas Hal 105 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 106 yang dilakukan oleh pemerintah desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediridengan pihak PG Ngadirejo PTPN X, karena perbuatannya memenuhisemua unsur tindak pidana dalam Pasal 2 ayat (1) dan atau Pasal 3 UUNomor 31 Tahun 1999 yang diperbarui dengan UU Nomor 20 Tahun 2001tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yunto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.b. Pihak yang dapat dipersalahkan/dijadikan tersangka dalam perkara tindakpidana korupsi tersebut, adalah pihak yang perbuatannya memenuhisemua unsur tindak pidana dalam Pasal 2 ayat (1) dan atau Pasal 3 UUNomor 31 Tahun 1999 yang diperbarui dengan UU Nomor 20 Tahun 2001tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yunto Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHP.c. Pihak yang dapat dikenakan unsur “setiap orang” pada pasal 2 ayat (1)undang-undang RI No. 31 Tahun 1999 yang diubah dengan UU No. 20tahun 2001 tentang tindak pidana korupsi, pada perkara tersebut yaknisdr. HARI selaku kades Jambean bersama-sama dengan Pihak PTPN X(tim yang diberi tugas untuk melakukan pembelian tanah) pada saatmelakukan pembelian dan pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 /4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo.d. Pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “secara melawan hukummelakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang RI No. 31 Tahun 1999yang diubah dengan UU No. 20 tahun 2001 tentang tindak pidana korupsi,adalah sdr. HARI selaku kades Jambean bersama-sama dengan Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembelian tanah) padasaat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 /4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo danperbuatan nyata yang dapat dikatagorikan memenuhi unsur/delik tersebutadalah perbuatan-perbuatan yang meliputi: 1. Pada Tanggal 31 Desember 2015 PTPN X mendapatkan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) sebesar Rp.975.000.000.000,- yangdialokasikan untuk melaksanakan pembangunan Pabrik Bioetanol dan Co Generation di PG. Tjoekir, PG. Gempolkrep dan PG. Ngadirejo;2. Khusus untuk PG Ngadirejo rencananya akan digunakan membangun Pabrik Bioetanol dan Cogeneration, untuk membangun pabrik barudiperlukan perluasan lahan yang berada di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, Diketahui lahan tersebut sebanyak 13 Obyek yakni 12 Hal 106 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 107 obyek tanah milik Masyarakat dan 1 Obyek Tanah yang diakui sebagaitanah kas desa jambean berdasarkan surat keterangan yang diterbitkanoleh Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 Tanggal15 September 2016;3. Tanah yang diakui milik Desa Jambean tersebut dijual oleh Sdr. Harikepada PG. Ngadirejo PTPN X sebesar Rp. 3.229.500.000,-;4. Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambean adalah tanah negarabebas dan cara perolehan tanah negara bebas bukan melalui Jual-belinamun dengan cara pengajuan hak sesuai dengan :a)Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidak atautidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimanadimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yangbersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya;b)Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU,HGB dan hak pakai yakni :1) Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakaiadalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah;2) Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara;3) Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);4) Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun. c) Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 :1) Pasal 1 Ayat (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan danhak pakai asal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akanberakhir selambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutanmenjadi tanah yang dikuasai langsung oleh Negara.2) Pasal 6 Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asal Hal 107 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 108 konversi hak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara,Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal I.5. Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;6. Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;7. Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973;8. Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;9. Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak)karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut;10. Pada Tangggal 10 Agustus 2016 PTPN X melaksanakan pembayaranuang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 M2/4.600 M2 yangberlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo sebesar Rp.344.050.000, kepada sdr. HARI selaku kades Jambean; 11. Pada Tanggal 7 Oktober 2016 PG. Ngadirejo melaksanakan 2 Kalitransfer pelunasan pembayaran lahan berdasarkan:a)Bukti aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlahsetoran Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima REK Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri, keterangan pelunasanpembelian tanah PNM 2016;b)Aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlah setoran Rp 1.885.450.000,00 (satu milyar delapan ratus delapan puluh lima Hal 108 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 109 juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima HARI rekeningbank BCA cabang Kediri, pembelian tanah PMN desa jambean.12.Uang hasil penjualan tanah negara bebas yang diterima oleh kepaladesa jambean atas nama HARI dari PG Ngadirejo PTPN X denganjumlah total keseluruhan sebesar Rp. 3.229.500.000, oleh sdr. HARIuang sebesar Rp. 1 Milyar disetor dan dimasukkan ke kas desajambean sedangkan uang sebesar Rp. 2.229.500.000, dimasukkan kerekening pribadi sdr. HARI dan digunakan untuk kepentingan pribadi;13.Pada pelaksanaan pembelian tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo pihak PG.Ngadirejo PTPN X membentuk tim dengan Surat Keputusan Nomor :XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yangditandatangani oleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X (timterdiri dari 14 orang dari PG Ngadirejo dan PTPN X);14. Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembeliantanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebih dahuluterhadap legalitas tanah yang dilakukan pembelian karena faktanyatanah yang dibeli tersebut adalah tanah negara bebas yangseharusnya tidak boleh diperjual belikan;15.Dalam proses pembayaran untuk pembelian lahan Pihak PTPN X tidakmengacu sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X. 16.Seharusnya pihak PTPN X/PG Ngadirejo sebelum melakukanpembayaran atas tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo melakukan pengecekanterlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut maka pihak PTPNX/PG Ngadirejo tidak perlu melakukan pembayaran kepada pihak desajambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- untuk pembayaranpembelian tanah tersebut karena sesuai Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentangpendaftaran tanah Pihak PTPN X/PG Ngadirejo Cukup mengajukan Hal 109 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 110 permohonan Hak Ke Kantor Pertanahan Kab. Kediri dan sesuaidengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun1996 tentang HGU,HGB dan hak pakai.e. Pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara” pada pasal 2 ayat (1) undang-undang RI No. 31 Tahun 1999 yang diubah dengan UU No. 20 tahun 2001 tentangtindak pidana korupsi, adalah sdr. HARI selaku kades Jambean bersama-sama dengan Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukanpembelian tanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objektanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo dan perbuatan nyata yang dapat dikatagorikanmemenuhi unsur/delik tersebut adalah perbuatan-perbuatan yang meliputi:1. Pada Tanggal 31 Desember 2015 PTPN X mendapatkan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) Sebesar Rp. 975.000.000.000,- yangdialokasikan untuk melaksanakan pembangunan Pabrik Bioetanol dan Co Generation di PG. Tjoekir, PG. Gempolkrep dan PG. Ngadirejo;2. Khusus untuk PG Ngadirejo rencananya akan digunakan membangun Pabrik Bioetanol dan Cogeneration, untuk membangun pabrik barudiperlukan perluasan lahan yang berada di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, Diketahui lahan tersebut sebanyak 13 Obyek yakni 12obyek tanah milik Masyarakat dan 1 Obyek Tanah yang diakui sebagaitanah kas desa jambean berdasarkan surat keterangan yang diterbitkanoleh Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 Tanggal15 September 2016;3. Tanah yang diakui milik Desa Jambean tersebut dijual oleh Sdr. Harikepada PG. Ngadirejo PTPN X sebesar Rp. 3.229.500.000,-;4. Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambean adalah tanah negarabebas dan cara perolehan tanah negara bebas bukan melalui Jual-belinamun dengan cara pengajuan hak sesuai dengan :a) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidak atautidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimanadimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yangbersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya; Hal 110 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 111 b)Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU,HGB dan hak pakai yakni :1) Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakaiadalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah;2) Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara;3) Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);4) Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun.c) Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 :1) Pasal 1 Ayat (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan danhak pakai asal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akanberakhir selambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutanmenjadi tanah yg dikuasai langsung oleh Negara.2) Pasal 6 Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asalkonversi hak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara,Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal 1.5. Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;6. Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;7. Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973; Hal 111 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 112 8. Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;9. Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak)karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut;10. Pada Tangggal 10 Agustus 2016 PTPN X melaksanakan pembayaranuang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 M2/4.600 M2 yangberlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo sebesar Rp.344.050.000, kepada sdr. HARI selaku kades Jambean;11. Pada Tanggal 7 Oktober 2016 PG. Ngadirejo melaksanakan 2 Kalitransfer pelunasan pembayaran lahan berdasarkan:a) Bukti aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlahsetoran Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima REK Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri, keterangan pelunasanpembelian tanah PNM 2016;b) Aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlah setoran Rp 1.885.450.000,00 (satu milyar delapan ratus delapan puluh limajuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima HARI rekeningbank BCA cabang Kediri, pembelian tanah PMN desa jambean.12. Uang hasil penjualan tanah negara bebas yang diterima oleh kepaladesa jambean atas nama HARI dari PG Ngadirejo PTPN X denganjumlah total keseluruhan sebesar Rp. 3.229.500.000, oleh sdr. HARIuang sebesar Rp. 1 Milyar disetor dan dimasukkan ke kas desajambean sedangkan uang sebesar Rp. 2.229.500.000, dimasukkan kerekening pribadi sdr. HARI dan digunakan untuk kepentingan pribadi;13. Pada pelaksanaan pembelian tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo pihak PG.Ngadirejo PTPN X membentuk tim dengan Surat Keputusan Nomor:XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yangditandatangani oleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X (timterdiri dari 14 orang dari PG Ngadirejo dan PTPN X). Hal 112 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 113 14. Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembeliantanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebih dahuluterhadap legalitas tanah yang dilakukan pembelian karena faktanyatanah yang dibeli tersebut adalah tanah negara bebas yangseharusnya tidak boleh diperjual belikan.15. Dalam proses pembayaran untuk pembelian lahan Pihak PTPN X tidakmengacu sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X.16. Seharusnya pihak PTPN X/PG Ngadirejo sebelum melakukanpembayaran atas tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo melakukan pengecekanterlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut maka pihak PTPNX/PG Ngadirejo tidak perlu melakukan pembayaran kepada pihak desajambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- untuk pembayaranpembelian tanah tersebut karena sesuai Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentangpendaftaran tanah Pihak PTPN X/PG Ngadirejo Cukup mengajukanpermohonan Hak Ke Kantor Pertanahan Kab. Kediri dan sesuaidengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun1996 tentang HGU, HGB dan hak pakai.17. Berdasarkan keterangan ahli agraria menerangkan bahwa:a) Tanah negara bebas yang ada di PG Ngadirejo tidak dapat diperjualbelikan oleh kepala desa Jambean atas nama HARI karena subyektidak memiliki hubungan hukum dengan obyeknya.b) PG Ngadirejo PTPN X untuk dapat memiliki tanah negara bebastersebut cukup mengajukan hak ke kantor pertanahan Kab. Kediridengan dasar Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambeanadalah tanah negara bebas dan cara perolehan tanah negara bebasbukan melalui Jual-beli namun dengan cara pengajuan hak sesuaidengan :1) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidakatau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktiansebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat Hal 113 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 114 dilakukan berdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanahyang bersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebihsecara berturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya;2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU,HGB dan hak pakai yakni :a) Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakaiadalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemendan pemerintah daerah;b) Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adlahtanah negara;c) Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dgnkeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat ygditunjuk (dlm hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);d) Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalampasal 42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun.3) Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 Pasal 1 (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan dan hak pakaiasal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akan berakhirselambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutanmenjadi tanah yang dikuasai langsung oleh Negara.Pasal 6Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asal konversihak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara,Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal 1.18. Berdasarkan keterangan ahli Keuangan Negara menerangkan bahwa:a) PTPN X / PG Ngadirejo didirikan untuk 2 hal besar yaitu melakukanlayanan publik di bidang perkebunan dan mencari keuntungan,untuk tujuan tersebut maka berbagai sumber daya yang ada baikbarang-barang modal / asset ataupun uang yang dimiliki oleh PTPNX/ PG Ngadirejo adalah ditujukan untuk 2 hal tujuan besar Hal 114 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 115 didirikannya PTPN X/ PG Ngadirejo. b) Dengan keadaan berkurangnya uang PTPN X / PG Ngadirejosebesar Rp. 3.229.500.000,- dari kas PTPN X/ PG Ngadirejo yangseharusnya keluarnya uang sejumlah tersebut tidak terjadi tapiterjadi karena suatu perbuatan melawan hukum maka padakeadaan demikian kerugian negara yang terjadi adalah kekuranganuang pada PTPN X/ PG Ngadirejo, oleh karenanya dengandisetornya uang sebesar Rp. 2.229.500.000,- ke kas desa Jambeantidaklah memulihkan kerugian negara pada PTPN X / PG Ngadirejo.c) Dengan demikian maka masih terdapat kekurangan uang sejumlah Rp. 3.229.500.000,- pada kas PTPN X / PG Ngadirejo dan dalamhal ini maka kerugian negara masih terjadi dengan nilai sebesar Rp.3.229.500.000,-. 19. Berdasarkan Keterangan Ahli BPKP (Badan Pemeriksa Keuangan dan Pembangunan) menerangkan Bahwa Atas terjadinya perkara tersebutada kerugian negara yang ditimbulkan sebesar Rp. 3.229.500.000,-sesuai dengan Laporan Hasil Audit Penghitungan Kerugian Keuangan Negara Nomor SR-568/PW13/5/2022 Tanggal 6 September 2022.f. Pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “dengan tujuan menguntungkandiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” pada pasal 3 undang-undang RI No. 31 Tahun 1999 yang diubah dengan UU No. 20 tahun 2001tentang tindak pidana korupsi, adalah sdr. HARI selaku kades Jambeanbersama-sama dengan Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untukmelakukan pembelian tanah) pada saat melakukan pembelian danpembayaran objek tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo dan perbuatan nyata yangdapat dikatagorikan memenuhi unsur/delik tersebut adalah perbuatan-perbuatan yang meliputi: 1. Pada Tanggal 31 Desember 2015 PTPN X mendapatkan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) Sebesar Rp. 975.000.000.000,- yangdialokasikan untuk melaksanakan pembangunan Pabrik Bioetanol dan Co Generation di PG. Tjoekir, PG. Gempolkrep dan PG. Ngadirejo;2. Khusus untuk PG Ngadirejo rencananya akan digunakan membangun Pabrik Bioetanol dan Cogeneration, untuk membangun pabrik barudiperlukan perluasan lahan yang berada di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, Diketahui lahan tersebut sebanyak 13 Obyek yakni 12obyek tanah milik Masyarakat dan 1 Obyek Tanah yang diakui sebagai Hal 115 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 116 tanah kas desa jambean berdasarkan surat keterangan yang diterbitkanoleh Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 Tanggal15 September 2016;3. Tanah yang diakui milik Desa Jambean tersebut dijual oleh Sdr. Harikepada PG. Ngadirejo PTPN X sebesar Rp. 3.229.500.000,-;4. Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambean adalah tanah negarabebas dan cara perolehan tanah negara bebas bukan melalui Jual-belinamun dengan cara pengajuan hak sesuai dengan :a) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidak atautidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimanadimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yangbersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya;b) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU,HGB dan hak pakai yakni :1) Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakaiadalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah;2) Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara;3) Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);4) Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun. c) Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 :1) Pasal 1 Ayat (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan danhak pakai asal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akanberakhir selambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutanmenjadi tanah yang dikuasai langsung oleh Negara.2) Pasal 6 Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asalkonversi hak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara, Hal 116 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 117 Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal 1.5. Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;6. Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;7. Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973;8. Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;9. Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak)karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut;10. Pada Tangggal 10 Agustus 2016 PTPN X melaksanakan pembayaranuang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 M2/4.600 M2 yangberlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo sebesar Rp.344.050.000, kepada sdr. HARI selaku kades Jambean;11. Pada Tanggal 7 Oktober 2016 PG. Ngadirejo melaksanakan 2 Kalitransfer pelunasan pembayaran lahan berdasarkan:a) Bukti aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlahsetoran Rp1.000.000.000,00 (satu milyar) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima REK Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri, keterangan pelunasanpembelian tanah PNM 2016;b) Aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlah setoran Rp1.885.450.000,00 (satu milyar delapan ratus delapan puluh limajuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) nama penyetor PG Ngadirejo Hal 117 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 118 Jambean Kras Kediri, nama penerima HARI rekening bank BCAcabang Kediri, pembelian tanah PMN desa jambean.12)Uang hasil penjualan tanah negara bebas yang diterima oleh kepaladesa jambean atas nama HARI dari PG Ngadirejo PTPN X denganjumlah total keseluruhan sebesar Rp. 3.229.500.000, oleh sdr. HARIuang sebesar Rp. 1 Milyar disetor dan dimasukkan ke kas desajambean sedangkan uang sebesar Rp. 2.229.500.000, dimasukkan kerekening pribadi sdr. HARI dan digunakan untuk kepentingan pribadi; 13)Pada pelaksanaan pembelian tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo pihak PG.Ngadirejo PTPN X membentuk tim dengan Surat Keputusan Nomor :XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yangditandatangani oleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X (timterdiri dari 14 orang dari PG Ngadirejo dan PTPN X);14)Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembeliantanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebih dahuluterhadap legalitas tanah yang dilakukan pembelian karena faktanyatanah yang dibeli tersebut adalah tanah negara bebas yangseharusnya tidak boleh diperjual belikan.15)Dalam proses pembayaran untuk pembelian lahan Pihak PTPN X tidakmengacu sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X. 16)Seharusnya pihak PTPN X/PG Ngadirejo sebelum melakukanpembayaran atas tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo melakukan pengecekanterlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut maka pihak PTPNX/PG Ngadirejo tidak perlu melakukan pembayaran kepada pihak desajambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- untuk pembayaranpembelian tanah tersebut karena sesuai Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentangpendaftaran tanah Pihak PTPN X/PG Ngadirejo Cukup mengajukanpermohonan Hak Ke Kantor Pertanahan Kab. Kediri dan sesuai Hal 118 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 119 dengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun1996 tentang HGU,HGB dan hak pakai.g. Pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “menyalahgunakan kewenangan,kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan” pada pasal 3 undang-undang RI No. 31 Tahun 1999 yangdiubah dengan UU No. 20 tahun 2001 tentang tindak pidana korupsiadalah sdr. HARI selaku kades Jambean bersama-sama dengan Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembelian tanah) padasaat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 /4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo danperbuatan nyata yang dapat dikatagorikan memenuhi unsur/delik tersebutadalah perbuatan-perbuatan yang meliputi: 1. Pada Tanggal 31 Desember 2015 PTPN X mendapatkan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) Sebesar Rp. 975.000.000.000,- yangdialokasikan untuk melaksanakan pembangunan Pabrik Bioetanol dan Co Generation di PG. Tjoekir, PG. Gempolkrep dan PG. Ngadirejo;2. Khusus untuk PG Ngadirejo rencananya akan digunakan membangun Pabrik Bioetanol dan Cogeneration, untuk membangun pabrik barudiperlukan perluasan lahan yang berada di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, Diketahui lahan tersebut sebanyak 13 Obyek yakni 12obyek tanah milik Masyarakat dan 1 Obyek Tanah yang diakui sebagaitanah kas desa jambean berdasarkan surat keterangan yang diterbitkanoleh Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 Tanggal15 September 2016;3. Tanah yang diakui milik Desa Jambean tersebut dijual oleh Sdr. Harikepada PG. Ngadirejo PTPN X sebesar Rp. 3.229.500.000,-;4. Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambean adalah tanah negarabebas dan cara perolehan tanah negara bebas bukan melalui Jual-belinamun dengan cara pengajuan hak sesuai dengan:a) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidak atautidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimanadimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yangbersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya; Hal 119 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 120 b) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU,HGB dan hak pakai yakni :- Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakai adalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah;- Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara;- Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);- Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun. c) Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 :- Pasal 1 Ayat (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan danhak pakai asal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akanberakhir selambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutan menjaditanah yang dikuasai langsung oleh Negara.- Pasal 6 Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asalkonversi hak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara,Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal 1.5. Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;6. Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;7. Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973; Hal 120 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 121 8. Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;9. Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak)karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut;10. Pada Tangggal 10 Agustus 2016 PTPN X melaksanakan pembayaranuang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 M2/4.600 M2 yangberlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo sebesar Rp.344.050.000, kepada sdr. HARI selaku kades Jambean;11. Pada Tanggal 7 Oktober 2016 PG. Ngadirejo melaksanakan 2 Kalitransfer pelunasan pembayaran lahan berdasarkan:a) Bukti aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlahsetoran Rp 1.000.000.000,00 (satu milyar) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima REK Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri, keterangan pelunasanpembelian tanah PNM 2016;b) Aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlah setoran Rp 1.885.450.000,00 (satu milyar delapan ratus delapan puluh limajuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) nama penyetor PGNgadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima HARI rekeningbank BCA cabang Kediri, pembelian tanah PMN desa jambean.12. Uang hasil penjualan tanah negara bebas yang diterima oleh kepaladesa jambean atas nama HARI dari PG Ngadirejo PTPN X denganjumlah total keseluruhan sebesar Rp. 3.229.500.000, oleh sdr. HARIuang sebesar Rp. 1 Milyar disetor dan dimasukkan ke kas desajambean sedangkan uang sebesar Rp. 2.229.500.000, dimasukkan kerekening pribadi sdr. HARI dan digunakan untuk kepentingan pribadi;13. Pada pelaksanaan pembelian tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo pihak PG.Ngadirejo PTPN X membentuk tim dengan Surat Keputusan Nomor :XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yangditandatangani oleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X (timterdiri dari 14 orang dari PG Ngadirejo dan PTPN X); Hal 121 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 122 14.Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembeliantanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebih dahuluterhadap legalitas tanah yang dilakukan pembelian karena faktanyatanah yang dibeli tersebut adalah tanah negara bebas yangseharusnya tidak boleh diperjual belikan;15.Dalam proses pembayaran untuk pembelian lahan Pihak PTPN X tidakmengacu sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X; 16.Seharusnya pihak PTPN X/PG Ngadirejo sebelum melakukanpembayaran atas tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo melakukan pengecekanterlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut maka pihak PTPNX/PG Ngadirejo tidak perlu melakukan pembayaran kepada pihak desajambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- untuk pembayaranpembelian tanah tersebut karena sesuai Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentangpendaftaran tanah Pihak PTPN X/PG Ngadirejo Cukup mengajukanpermohonan Hak Ke Kantor Pertanahan Kab. Kediri dan sesuaidengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun1996 tentang HGU,HGB dan hak pakai.h. Pihak yang dapat dikenakan delik/unsur “orang yang melakukan peristiwapidana, serta turut melakukan perbuatan pidana” pada pasal 55 ayat (1)ke 1e Kitab Undang Undang Hukum Pidana (KUHP) adalah sdr. HARIselaku kades Jambean bersama-sama dengan Pihak PTPN X (tim yangdiberi tugas untuk melakukan pembelian tanah) pada saat melakukanpembelian dan pembayaran objek tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo dan perbuatannyata yang dapat dikatagorikan memenuhi unsur/delik tersebut, karenamerupakan perbuatan yang dilakukan sebagai pelaku serta turut sertamelakukan tindak pidana tersebut hingga menyebabkan tindak pidanakorupsi ini selesai adalah perbuatan-perbuatan yang meliputi: 1.Pada Tanggal 31 Desember 2015 PTPN X mendapatkan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) Sebesar Rp. 975.000.000.000,- yangdialokasikan untuk melaksanakan pembangunan Pabrik Bioetanol dan Hal 122 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 123 Co Generation di PG. Tjoekir, PG. Gempolkrep dan PG. Ngadirejo;2.Khusus untuk PG Ngadirejo rencananya akan digunakan membangun Pabrik Bioetanol dan Cogeneration, untuk membangun pabrik barudiperlukan perluasan lahan yang berada di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, Diketahui lahan tersebut sebanyak 13 Obyek yakni 12obyek tanah milik Masyarakat dan 1 Obyek Tanah yang diakui sebagaitanah kas desa jambean berdasarkan surat keterangan yang diterbitkanoleh Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 Tanggal15 September 2016;3.Tanah yang diakui milik Desa Jambean tersebut dijual oleh Sdr. Harikepada PG. Ngadirejo PTPN X sebesar Rp. 3.229.500.000,-;4.Diketahui tanah yang diakui oleh Desa Jambean adalah tanah negarabebas dan cara perolehan tanah negara bebas bukan melalui Jual-belinamun dengan cara pengajuan hak sesuai dengan :a)Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997tentang pendaftaran tanah :Pasal 24 ayat (2) Dalam hal tidak atautidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian sebagaimanadimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yangbersangkutan selama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secaraberturut-turut oleh pemohon pendaftaran dan pendahulu-pendahulunya;b)Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996tentang HGU, HGB dan hak pakai yakni:- Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) yang dapat mempunyai hak pakaiadalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen danpemerintah daerah;- Pasal 41 huruf (a) Tanah yang dapat diberikan hak pakai adalahtanah negara;- Pasal 42 ayat (1) Hak Pakai atas tanah negara diberikan dengankeputusan pemberian hak oleh Menteri atau pejabat yang ditunjuk(dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota);- Pasal 45 Ayat (1) hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal42 diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun. c)Keputusan Presiden RI Nomor 32 Tahun 1979 :- Pasal 1 Ayat (1) Tanah hak guna usaha, hak guna bangunan danhak pakai asal konversi hak Barat, yang jangka waktunya akan Hal 123 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 124 berakhir selambat lambatnya pada tanggal 24 September 1980,sebagaimana yang dimaksud dalam Undang-undang Nomor 5Tahun 1960 pada saat berakhirnya hak yang bersangkutan menjaditanah yang dikuasai langsung oleh Negara.- Pasal 6 Hak Guna Usaha, Hak Guna Bangunan, Hak Pakai asalkonversi hak Barat yang dimiliki oleh Perusahaan milik Negara,Perusahaan Daerah serta Badan-badan Negara diberipembaharuan hak atas tanah yang bersangkutan denganmemperhatikan ketentuan tersebut Pasal 1.5.Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;6.Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;7.Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973;8.Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;9.Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak)karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut;10.Pada Tangggal 10 Agustus 2016 PTPN X melaksanakan pembayaranuang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 M2/4.600 M2 yangberlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo sebesar Rp.344.050.000, kepada sdr. HARI selaku kades Jambean;11. Pada Tanggal 7 Oktober 2016 PG. Ngadirejo melaksanakan 2 Kalitransfer pelunasan pembayaran lahan berdasarkan:- Bukti aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlahsetoran Rp1.000.000.000,00 (satu milyar) nama penyetor PG Hal 124 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 125 Ngadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima REK Kas Desa Jambean bank Jatim cabang Kediri, keterangan pelunasanpembelian tanah PNM 2016;- Aplikasi setoran bank mandiri tanggal 07-10-2016, jumlah setoran Rp 1.885.450.000,00 (satu milyar delapan ratus delapan puluh limajuta empat ratus lima puluh ribu rupiah) nama penyetor PG Ngadirejo Jambean Kras Kediri, nama penerima HARI rekening bank BCAcabang Kediri, pembelian tanah PMN desa jambean.12.Uang hasil penjualan tanah negara bebas yang diterima oleh kepaladesa jambean atas nama HARI dari PG Ngadirejo PTPN X denganjumlah total keseluruhan sebesar Rp. 3.229.500.000, oleh sdr. HARIuang sebesar Rp. 1 Milyar disetor dan dimasukkan ke kas desajambean sedangkan uang sebesar Rp. 2.229.500.000, dimasukkan kerekening pribadi sdr. HARI dan digunakan untuk kepentingan pribadi;13.Pada pelaksanaan pembelian tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo pihak PG.Ngadirejo PTPN X membentuk tim dengan Surat Keputusan Nomor :XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yangditandatangani oleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X (timterdiri dari 14 orang dari PG Ngadirejo dan PTPN X);14.Pihak PTPN X (tim yang diberi tugas untuk melakukan pembeliantanah) pada saat melakukan pembelian dan pembayaran objek tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebih dahuluterhadap legalitas tanah yang dilakukan pembelian karena faktanyatanah yang dibeli tersebut adalah tanah negara bebas yangseharusnya tidak boleh diperjual belikan;15.Dalam proses pembayaran untuk pembelian lahan Pihak PTPN X tidakmengacu sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X. 16.Seharusnya pihak PTPN X/PG Ngadirejo sebelum melakukanpembayaran atas tanah seluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo melakukan pengecekanterlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut maka pihak PTPN Hal 125 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 126 X/PG Ngadirejo tidak perlu melakukan pembayaran kepada pihak desajambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- untuk pembayaranpembelian tanah tsbut karena sesuai Pasal 24 Ayat (2) Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 tentangpendaftaran tanah Pihak PTPN X/PG Ngadirejo Cukup mengajukanpermohonan Hak Ke Kantor Pertanahan Kab. Kediri dan sesuaidengan Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun1996 tentang HGU, HGB dan hak pakai.i.Ada aturan hukum lain yang mengatur kususnya tentang ketentuanpidana terhadap fakta perbuatan di atas, selain yang telah penyidiktanyakan terhadap perkara tersebut, yakni adanya perbuatan yangdilakukan Sdr. HARI yang melanggar Pasal 9 UU nomor 31 tahun 1999yang diperbarui dengan UU Nomor 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yakni adanya perbuatan Sdr. HARIyakni pegawai negeri atau orang selain pegawai negeri yang diberi tugasmenjalankan suatu jabatan umum secara terus menerus atau untuksementara waktu, dengan sengaja memalsu buku-buku atau daftar-daftaryang khusus untuk pemeriksaan administrasi, berdasarkan fakta-fakta:1.Dari Surat yang dibuat oleh Kades Jambean a.n. Hari yangmenerangkan tanah tersebut adalah tanah kas Desa Jambean Sdr. Haritidak dapat membuktikan bukti/alas hak atas objek tanah seluas 4600M2/ 4.385 M2 tersebut;2.Berdasarkan keterangan Sdr. Hari pada berita acara permintaanketerangan tanggal 28 Januari 2022 menerangkan bahwa suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September2016 yang dibuat adalah tidak benar berikut surat kesepakatan bersamaberdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 juga tidak benar;3.Sesuai keterangan dari pihak PG. Ngadirejo maupun Pihak PTPN Xtidak pernah terjadi tukar guling tanah sesuai surat kesepakatanbersama antara Kades Jambean dan Ketua LMD sebagaimana suratsegel yang dibuat tahun 1973;4.Berdasarkan peta Kretek desa untuk objek tanah seluas 4385 M2 /seluas 4600 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG.Ngadirejo merupakan tanah RVO Nomor 701, 596, 595;5.Sesuai keterangan dari Kantor Pertanahan Kab. Kediri bahwa tanahseluas 4385 M2 / 4600 M2 yang berlokasi di samping utara danbelakang PG. Ngadirejo adalah tanah negara bebas (belum dilekati hak) Hal 126 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 127 karena belum ada yang mengajukan hak atas tanah tersebut.-Bahwa Tindakan Terdakwa yang tidak melakukan pengecekan terlebihdahulu atas legalitas/alas hak tanah yang dibeli tidak dapat dibenarkan,karena terdapat perbuatan melawan hukum dalam sifat hukum administrasinegara, serta apabila dalam perbuatannya tersebut menyebabkan terjadinyakerugian keuangan negara merupakan perbuatan melawan hukum dalamsifat hukum pidana, karena melangar Pasal 2 ayat (1) dan atau Pasal 3 UUNomor 31 Tahun 1999 yang diperbarui dengan UU nomor 20 Tahun 2001tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi.-Bahwa ahli berpendapat apabila ada seseorang dalam kewenangannyasebagai pegawai bumn lalu melakukan pembelian tanah dengan dasar suratbukti yang tidak sah disebabkan bukti atau alas hak objek tanah yangdiperjualbelikan itu tidak benar apakah tindakan orang tersebut yang tidakmelakukan pengecekan terlebih dahulu atas legalitas hak tanah yang dibelisedangkan dia mengetahui perbuatan tersebut apakah tindakan tersebutdapat dibenarkan apakah bisa dikategorikan perbuatan melawan hukum danapakah dapat dikategorikan orang tersebut melakukan tindakan pidanaadalah tindakan tersebut masuk dalam delik pasal 2 dan 3 undang-undangtipikor.-Bahwa ahli berpendapat mengenai pengertian tanah negara bebasapakah tidak ada yang memiliki atau dimiliki negara atau dimiliki ptpn xadalah tanah bebas negara yang merupakan tidak perlu adanya pembelianhingga mengajukan permohonan pembelian ke BPN.Menimbang, bahwa Terdakwa dalam persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:-Bahwa Tugas dan tanggung jawab terdakwa sebagai Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan pengembangan berdasarkan buku struktur organisasi danrincian tugas PTPN X tahun 2013 (lampiran SK Nomor: XX-SURKP/13.050tanggal 21 Mei 2013) adalah:a.Mengusulkan rencana jangka panjang (RJP) perusahaan, terutama terkaitdengan divisi renbang, termasuk didalamnya visi, misi, sasaran dan strategiperusahaan;b.Menyusun rencana kerja dan anggaran tahunan divisi renbang;c.Merumuskan kebijakan, sitem dan prosedur operasional divisi renbang;d.Melakukan koordinasi dengan para kepala divisi lainnya, kepala SPI,Sekretaris perusahaan,kepala biro, serta para GM Pabrik Gula dan GMkebun tembakaudalam rangka integrasi dan penyelesaian pekerjaan; Hal 127 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 128 e.Mengorganisasi dan mengendalikan kegiatan divisi renbang dalm hal :-Penelitian dan kawalan on farm dan off farm;-Pemantauan, evaluasi dan pengembangan kegiatan penelitian tidakhanya untuk memenuhi kebutuhan produksi perusahaan yang adamaupun pengembangan produk baru, termasuk pengurusan hak ciptaatau paten atas produk penelitian.-Pengadaan dan pemeliharaan peralatan penelitian;-pemetaan aset perusahaan non produktif untuk menentukan aset-asetyang dapat dikelola secara produktif;-pengkajian potensi usaha baru yang dapat dikelola oleh perusahaan baikmelalui pemberdayaan aset yang ada, pengembangan hasil penelitianmaupun lainya;-pembuatan studi kelayakan usaha baik untuk memberdayakan aset yangada maupun pengembangan produk baru;-penyusunan rencana investasi, business plan, dan proposal bisnis untukunit usaha baru yang akan dikembangkan;-penyusunan rencana model pengelolaan unit usaha baru, termasukmodel kerjasama dengan pihak lain yang lebih menguntungkanperusahaan-Penginvestasian dan pemetaan mitra kerja yang berpotensi untukdijadikan mitra usaha dalam pengelolaan usaha baru dan pengusulanmitra kerja yang layak bagi perusahaan;-pengkajian proposal bisnis atau tawaran kerjasama yang diajukan mitrakerja;-perencanaan, pelaksanaan, pemantauan dan pengevaluasian negosiasidengan mitra kerja-perencanaan, pelaksanaan, pemantauan dan pengevaluasian pilotproject atau rintisan awal usaha baru-perencanaan, pelaksanaan, pemantauan kajian untuk meningkatkankinerja unit produksi perusahaan;-perencanaan, pelaksanaan, pemantauan kerja sama dengan pihak laindalam rangka bantuan peningkatan kinerja dan pengembangan usahaperusahaan-pengembangan kapasitas tenaga profesional bidang renbang;f.melaksanakan tugas-tugas Khusus berdasarkan permintaan direksi.g.Membina, memberdayakan dan menilai kinerja para kepala pusat penelitian,kepala penelitia, kepala urusan pemberdayaan aset, kepala urusan Hal 128 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 129 perencanaan strategij dan pengembangan usaha, pimpinan proyek pabrikgula madura, serta asiten urusan penelitian,h.Menyusun laporan kegiatan divisi renbang dalam rangkapertanggungjawaban kepada direktur perencanaan dan pengembangansecara berkala.dalam melaksanakan tugas sehari-hari terdakwa Bertanggung jawab kepadasemula pada bulan januari 2016 dibawah Direktur perencanaan danpengembangan PTPN X adalah Sdr. M. Sulthon kemudian pada sekitar bulan Juni atau Juli 2016 ada perubahan pada Struktur Organisasi PTPN X dan beradadibawah Direktur Oprasional PTPN X yaitu Sdr. T. Sutaryanto.-Bahwa sesuai dengan memo sebagai berikut :a.sesuai dengan memo biro hukum No. QA-IA-M/16.001 tanggal 15 Juli 2016tentang surat keputusan Tim Penghapusan dan Pengadaan perluasan lahan Proyek PMN PTPN X.b.pada saat pembentukan tim sesuai dengan SK tersebut terdakwamengetahui ditunjuk sebagai tim.c.Jabatan terdakwa sesuai dengan SK tersebut adalah selaku Wakil Ketua. d.tugas tanggungjawab terdakwa adalah sesuai dengan yang tercantum dalam SK tersebut.e.kegiatan penghapusan aset dan perluasan lahan di :•pengajuan penghapusan dan pelaksanaan penghapusan aset rumahdinas, gedung TK dan Gudang yang berlokasi di lahan PG gempolkrep. •penghapusan kantor laborat kor sampler yang sebelumnya berada disebelah utara kantor tebang angkut (Masih didalam area PG Ngadirejo)dihapus dan dipindahkan ke sebelah selatan mushola tebang angkut(Masih didalam area PG Ngadirejo).•pengadaan perluasan lahan untuk 12 objek tanah dan 3 bangunan milikwarga di samping utara PG Ngadirejo.•pengadaan perluasan lahan untuk 1 objek tanah yang diklaim oleh kepaladesa jambean milik desa jambean di samping utara PG Ngdairejo.-Bahwa kronologis terhadap pengadaan lahan yang akan dipergunakan untukpabrik bioetanol yang berlokasi di samping PG Ngadirejo dengan seluas 4385 M2adalah SBB :Tanggal 15 April 2015 terbit Surat Menteri BUMN RI No. S-185/MBU/04/2015 tanggakl 15 April 2015 tentang perubahan programpenyertaan modal negara (PMN) tahun 2015 telah disetujui tambahan Hal 129 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 130 Penyertaan modal negara (PMN) sebesar Rp. 975.000.000.000,- maka untukpelaksanaannya diperlukan organisasi proyek penyertaan modal negara.tanggal 23 Juni 2015 terbit Surat Keputusan No. XX-SURKP/15.046tanggal 23 Juni 2015 tentang tim proyek penyertaan modal negara PTPN X.Tanggal 23 Desember 2015 terbit Peraturan pemerintah Republik Indonesia Nomor 135 tahun 2015 tentang penambahan penyertaan modalnegara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan(persero) PT. Perkebunan nusantara III dengan penyertaan modal negarakepada PT. Perkebunan Nusantara X dengan nilai sebesar Rp.877.500.000.000,-. Tanggal 23 Desember 2015 terbit Peraturan pemerintah Republik Indonesia Nomor 138 tahun 2015 tentang penambahan penyertaan modalnegara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan PT.Perkebunan nusantara X dengan nilai penyertaan modal negara sebesar Rp.97.500.000.000,-. Tanggal 28 Desember 2015 terbit Risalah Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) PT. Perkebunan Nusantara X tentang persetujuan Rencanakerja dan anggaran perusahaan (RKAP) dan rencana kerja anggaranprogram kemitraan dan bina lingkungan (RKA-PKBL) tahun 2016.Tanggal 19 April 2016 terbit surat nomor : BA-Insip/16.060 tanggal 19April 2016 dari Ir glen AT sorongan selkau GM PG Ngadirejo kepada Kadesjambean perihal permohonan bantuan sebagai koordinator perluasan lahan.kemudian terbit surat dari Kepala Desa Jambean berdasarkan suratnomor : 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaanmusyawarah dan mufakat bersama pemilik lahantanggal 21 Juni 2016 terbit Surat Direksi PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal permohonan persetujuanperluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di pabrik gula Ngadirejo;tanggal 21 juli 2016 terbit surat nomor HD-PESWA/16.027.2 perihalsurat perintah kerja pengadaan jasa penilaian aset tanah dari PTPN Xkepada KJPP Satria Iskandar Setiawan dan rekan. tanggal 5 Agutus 2016 terbit Surat Dewan Komisaris PTPN X Nomor :DK.PTPN-X/16.0832 perihal permohonan persetujuan perluasan lahanproyek penyertaan modal negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo;pada tanggal 5 Agustus terbit laporan hasil appraisal dari KJPP Satria Iskandar Setiawan dan rekan nomor : R-PPC/SISCO- Hal 130 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 131 SBY/SBY/SW/050816.01 tanggal 5 Agustus 2016 dengan nilai hasil appraisaladalah sebesar Rp. 6.042.000.000,- untuk tanah seluas 4683,95 M2 yangberlokasi di belakang dan utara PG Ngadirejo.tanggal 8 agustus 2016 terbit memo nomor : LA-XX-M/16.068 perihaluang muka pembelian lahan dengan nilai yang diajukan sesuai memosebesar Rp. 1.312.060.000,- (10% dari Apraisal KJPP Abdullah fitrianto danrekan) yang ditandatangani oleh Terdakwa.pada tanggal 19 Agustus 2016 dibentuk tim oleh PTPN X berdasarkan Surat Keputusan Nomor : XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016tentang Tim Penghapusan aset dan pengadaan perluasan lahan proyekpenyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X yang ditandatanganioleh Sdr. Subiyono selaku Direktur Utama PTPN X.Tanggal 29 Agustus 2016 terbit lampiran dari Kades Jambean tanggal29 Agustus 2016 dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,-;tanggal 23 September 2016 terbit memo nomornya tidak ada perihal Uang Muka biaya PPAT pembelian tanah di PG. Ngadirejo yangditandatangani oleh Sdr. suryanto. tanggal 5 Oktober 2016 terbit memo yang tidak ada nomornya perihalpelunasan pembayaran pembelian tanah proyek PMN PG Ngadirejo dengannilai yang diajukan sesuai dengan memo adalah sebesar Rp. 7.790.021.429,-yang ditandatangani oleh Sdr. Suryanto selaku ketua tim penghapusan asetdan pengadaan lahan dan dana yang ditransfer ke PG Ngadirejo adalahsebesar Rp. 7.549.861.429,-;tanggal 6 Oktober 2016 terbit memo yang tidak ada nomornya perihalkekurangan pelunasan pembayaran pembelian tanah dan bangunan untukproyek PMN PG Ngadirejo dengan nilai yang diajukan sesuai dengan memoadalah sebesar Rp. 2.255.278.571,- yang ditandatangani oleh Sdr. Suryantoselaku ketua tim penghapusan aset dan pengadaan lahan dan dana yangditransfer ke PG Ngadirejo adalah sebesar Rp. 2.255.278.571,-Bahwa proses droping anggaran atau penyaluran anggaran dari PTPN Xkepada PG Ngadirejo untuk pembayaran terhadap lahan yang akan dibeli adalahsebesar Rp. 11.198.500.000,- (untuk tanah seluas 4385M2 dan objek tanah milik12 warga) dan masuk dalam rek. Bank Mandiri PG Ngadirejo Nomor :1440013120693. Dengan rincian sbb (sesuai dengan rek. koran Bank Mandiri PG. Ngadirejo):pada tanggal 8 Agustus 2016 terbit memo untuk permohonan uangmuka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang Hal 131 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 132 ditandatanagni oleh Terdakwa selaku tim PMN kemudian tanggal 9 Agustus2016 penyaluran anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sebesar Rp.1.312.060.000,-;pada tanggal 5 Oktober 2016 terbit memo yang tidak ada nomornyauntuk pelunasan pembayaran pembelian tanah proyek PMN PG Ngadirejoyang ditandatangani oleh sdr. Suryanto ketua tim pengadaan untukpengajuan Rp. 7.790.021.429,- dan penyaluran anggaran tanggal 6 Oktober2016 dari PTPN X ke PG Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp.7.549.861.429,-.pada tanggal 6 Oktober 2016 terbit memo yang tidak ada nomornyauntuk kekurangan pelunasan pembayaran pembelian tanah dan bangunanuntuk Proyek PMN PG Ngadirejo yang ditandatangani oleh sdr. Suryantoketua tim pengadaan dan penyaluran anggaran dari PTPN X ke PGNgadirejo tanggal 7 Oktober 2016 dengan nilai sebesar Rp. 2.255.278.571,-.Dengan nilai total penyaluran anggran dari PTPN X ke PG Ngadirejo adalahsebesar Rp.11.817.200.000,- kemudian perinciannya adalah untuk pembayaranke desa jambean dengan nilai sebesar Rp. 3.229.500.000,- dan untuk ganti rugi12 objek lahan milk warga dengan nilai sebesar Rp. 7.969.000.000,-. -Bahwa proses dan mekanisme terhadap pengajuan memo permintaan modalkerja untuk droping anggaran atau penyaluran anggaran pada PTPN X tahun2016 sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15Januari 2016 perihal prosedur permintaan modal kerja adalah SBB :-Persetujuan Permintaan Modal Kerjaa.pada saat membutuhkan anggaran masing-masing GM Unit usahamengajukan permintaan modal kerja kepada kadiv keuangan.b.selanjutnya kadiv keuangan menyerahkan ke PMK Masing-masing divisi.c.Setelah itu masing masing kadiv terkait memeriksa/koreksi PMK dandiserahkan kembali ke kadiv keuangan.d.Kemudian dari kadiv keuangan mengadakan pembahasan bersamadengan seluruh unit usaha dan divisi terkait dari kantor direksi mengenaipermintaan modal kerja bulanan;e.Kemudian kadiv keuangan membuat berita acara dan surat persetujuan PMK bulanan yang ditandatangani direksi (bisa dir. keuangan) dandidistribusikan ke masing-masing unit usaha untuk dipakai acuanpelaksanaan kerja sebulan kedepan. -Droping modal kerjaa.Setelah kadiv keuangan menyetujui persetujuan PMK; Hal 132 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 133 b.Selanjutnya asisten urusan keuangan membuat memo kebutuhandroping mingguan sesuai rincian droping mingguan;c.Kaur keuangan memeriksa kondisi kas flow (jumlah uang yang ada padakas) perusahaan sebagai dasar droping modal kerja termasuk suplesiseluruh unit usaha;d.Kadiv keuangan menyetujui dan menandatangani memo droingmingguan termasuk suplesi;e.Asisten urusan keuangan mendistribusikan persetujuan memo dropingmingguan ke masing-masing unit usaha;f.Kaur keuangan transfer modal kerja sesuai dengan persetujuan dropingmodal kerja termasuk suplesi melalui rek. bank masing-masing unitusaha.-Bahwa terdakwa yang menandatangani dan mengajukan memo untuk sebagaiberikut :a.benar terdakwa yang menandatangani dan mengajukan memo untukpermohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 Tersebut dan pada saat menandatangani dok. tersebutterdakwa dalam keadaan sadar.b.Terdakwa membuat memo tersebut berdasarkan surat nomor DK.PTPN-X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016 perihal permohonan persetujuanperluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di pabrik gulangadirejo.c.Dalam penetapan nilai terdakwa berdasarkan 10% dari nilai HPS dan nilai HPS nya mengacu pada harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekandengan nilai Rp. 1.312.060.000,-d.Bahwa terdakwa belum mengetahui terhadap legalitas objek tanah seluas4385 M2 yang diakui milik desa Jambean.e.pada saat terdakwa menandatangani memo tersebut terdakwa lupa apasudah mengetahui dokumen hasil Appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantorodan rekan tersebut, namun hasil appraisal dikirimkan melalui email atasnama div.renbang@PTPN10.co.id.f.terdakwa mengetahui adanya hasil appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro danrekan seingat terdakwa dari sdr. Puji.g.terdakwa lupa apa dokumen yang dilampirkan pada saat menandatanganimemo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- tersebut. Hal 133 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 134 -Bahwa Terdakwa tidak memerintahkan siapapun untuk membuat memotersebut dan terdakwa mendapatkan memo untuk permohonan uang mukapembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp.1.312.060.000,- dari Sdr. Suryanto dan saat itu ada Sdr. Puji Setiawan selaku Kepala urusan pada divisi renbang PTPN X selanjutnya setelah menerima memotersebut terdakwa konsultasi dengan Sdr. M. Hanugroho selaku dir. Keuangan PTPN X via telepon dan Sdr. M. Hanugroho memberikan petunjuk diajukan saja.Dan saat itu sdr. suryanto menyampaikan bahwa warga yang akan dibelilahannya meminta kepastian terhadap pembelian tersebut selanjutnya Sdr. Yusufjuga menyampaikan hal yang sama dan jika tidak terealisasi harga akan naik. -Bahwa ada yang memberikan perintah kepada terdakwa Pada saatmengajukan memo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yangditandatangani oleh Terdakwa dan saat itu yang memberikan perintah adalah Sdr.M. Hanugroho selaku Ketua Tim PMN sesuai dengan Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tentang penyempurnaan tim proyek penyertaan modal negara(PMN) PT. Perkebunan Nusantara X tanggal 18 Juli 2016.Dan saat itu seingat terdakwa sdr. M. Hanugroho menelfon terdakwa untukmenandatangani memo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016.Selanjutnya saat itu terdakwa berkomunikasi dengan Sdr. M. Hanugrohoterdakwa menggunanakan hp merk I-Phone 6 nomor 081-335-7855-77 kemudiansdr. M. Hanugroho menggunakan hp merk apa terdakwa tidak tahun nomor HPnya terdakwa lupa (nomor hp yang dulu berbeda dengan yang sekarang). -Bahwa setelah menerima perintah M. Hanugroho selaku direktur keuangan PTPN X tahun 2016 untuk menandatangani memo untuk permohonan uangmuka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,-, terdakwa tidak melaksanakan rapat pembahasan terlebihdahulu dengan pihak Internal PTPN X maupun pihak eksternal PTPN X. -Bahwa pada saat adanya perintah M. Hanugroho selaku direktur keuangan PTPN X tahun 2016 untuk menandatangani memo untuk permohonan uangmuka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- benar terdakwa tidak melaksanakan rapat pembahasanterlebih dahulu dengan pihak Internal PTPN X maupun pihak eksternal PTPN Xdalam hal ini karena terdakwa kurang hati-hati dan hal ini tindakan terdakwa tidakbenar. Hal 134 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 135 -Bahwa pada saat terdakwa mengajukan memo uang muka tersebut tidak adaperincian terhadap penggunaan anggaran dengan nilai sebesar Rp.1.312.060.000,- sesuai dengan memo untuk permohonan uang muka pembelianlahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut. -Bahwa proses dan mekanisme terhadap pengajuan memo untuk permohonananggaran di PTPN X Tahun 2016 sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor :KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 perihal prosedur permintaan modal kerjaadalah SBB :a.setelah ada persetujuan dari Dewan Komisaris sesuai surat nomor DK.PTPN-X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016.b.selanjutnya terdakwa sebagai tim PMN menerbitkan mengajukan memountuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa (10 % dari HPS “untuk dok. Hps” sesuai dengan harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- .c.terdakwa mengajukan memo tersebut kepada direktur Keuangan pada saatitu yang menjabat Sdr. Muhammad Hanugroho dengan agenda nomor DK-16.1043 tanggal 9 Agustus 2016 dan dalam agenda tersebut belum ada parafdan disposisi dari direktur keuangan.d.Setelah itu diterbitkan bukti keluar kas / bank nomor 800033806 tanggal 9agustus 2016 dan sudah dilakukan paraf oleh divisi keuangan (pembuat,diperiksa,diketahui, disetujui) untuk yang melakukan terdakwa tidakmengetahui dan yang bisa menjelaskan adalah kepala divisi keuanganadalah Sdr. Koesbiyantono. e.Selanjutnya dilakukan transfer dari rek bank bank mandiri no. Rek1400011369916 atas nama PG Krembong (rek. tersebut yang pegang PTPNX) ke rek. bank mandiri no. Rek 1440001123378 dengan nilai Rp.1.312.060.000,-. -Bahwa ada SK Tim PMN tahun 2016 tentang penyempurnaan tim PMN. -Bahwa sesuai dengan SK Tim PMN tahun 2016sebagai berikut :a.sesuai dengan SK Tim PMN tahun 2016 tersebut tidak ada mengatur tugas,kewenangan dan tanggungjawab terkait dengan pengadaan atau perluasanlahan.b.bahwa sesuai dengan SK Tim PMN tahun 2016 benar tersebut tidak adamengatur tugas, kewenangan dan tanggungjawab terkait dengan pengadaanatau perluasan lahan namun terdakwa tetap melaksanakan pengadaan atauperluasan lahan dan mengajukan pembayaran uang muka sesuai dengan Hal 135 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 136 memo no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dalam hal ini secaralangsung atau tidak langsung dalam hal ini seingat terdakwa diperintah oleh Sdr. M. Hanugroho untuk bisa segera merealisasikan pengadaan lahantersebut.-Bahwa pada saat mengajukan memo uang muka sebagai berikut :a.pada saat mengajukan memo uang muka tersebut terdakwa tidakmengetahui terhadap adanya dokumen tersebut.b.terdakwa tidak mengetahui apa maksud dari memo uang muka tgl 8 agustus2016 tersebut untuk pembayarannya sesuai dengan daftar rincianpembayaran uang muka tersebut.c.daftar rincian penerimaan uang muka tersebut tidak dilampirkan dalam memouang muka atau tidak. -Bahwa tindakan Terdakwa yang mengajukan memo untuk permohonan uangmuka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tidak dapatdibenarkan dan tidak mengacu kepada Peraturan menteri BUMN nomor: PER-01/MBU/2011 tentang penerapan tata kelola perusahaan yang baik GCG (Good Cooporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara.Terdakwa tambahakan bahwa dalam memo uang muka tersebut yangmengajukan Tim PMN dan diajukan kepada direktur keuangan dalam hal iniseharusnya tidak dibenarkan karena yang menjabat sebagai ketua tim PMN dandirektur keuangan saat itu adalah Sdr. M. Hanugroho. -Bahwa memo yang tidak ada nomornya tersebut seharusnya tidak dibenarkandan seharusnya diberikan nomor.-Bahwa Produk yang terdakwa buat pada saat Proses pelaksanaan perluasanlahan untuk Proyek PMN di PG. Ngadirejo adalah :-Memo Nomor XX-XX-M/16.202 tanggal 9 Juni 2016 dari Direktur Perencanaan dan pengembangan kepada Direktur Utama Perihal kebutuhananggaran dalam Perluasan Lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara(PMN) di Pabrik gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 17.164.356.625,-.-Surat Direksi PTPN X Nomor: XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modalnegara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp.17.164.356.625,-.-memo kepada direktur keuangan dari tim Penyertaan modal negara memountuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016, uang muka 10% dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga Hal 136 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 137 appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp.1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN.-Bahwa terhadap hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan Rekansesuai dengan surat nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus2016 perihal resume penilaian dipergunakan untuk pembayaran uang mukaterhadap objek tanah yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo PTPN X sesuai dengan memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uang muka 10% dari total harga perkiraansendiri (sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN.untuk hasil KJPP Satria Iskandar Setiawan dan rekan terdakwa tidakmengetahuinya.-Bahwa Terdakwa mengetahui bahwa hasil appraisal dari kjpp Abdullahfitriantoro dan rekan sesuai dengan surat nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016tanggal 8 agustus 2016 perihal resume penilaian adalah belum final dan tidakbisa digunakan sebagai dasar pembayaran atau dasar droping anggaran namunterdakwa tetap mengajukan memo pembayaran uang muka sesuai denganmemo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 dan mendasari dari harga appraisal dari kjpp Abdullah fitriantorodan rekan sesuai dengan surat nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8agustus 2016 perihal resume penilaian tersebut dalam hal ini karena terdakwalalai. -Bahwa yang menandatangani dalam memo sebagai berikut :a.yang menandatangani dalam memo untuk permohonan pembelian lahan no.LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut adalah terdakwa sendiridan terdakwa dengan sadar menandatangani dokumen tersebut dan yangmemparaf adalah Sdr. Puji Setiawan dengan disposisi paraf oleh Sdr. M.Hanugroho, SAB., M.Sc. selaku direktur keuangan PTPN X agenda no. DK-16.1043 tanggal 9 Agustus 2016 dengan isi disposisi diselesaikan disposisiditujukan kepada divisi keuangan.b.bahwa tidak ada dokumen apapun yang dilampirkan pada saat terdakwamengajukan memo no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut.c.Dasar penetapan nilai 10 % yang tercantum sesuai dengan memo tersebutsehingga terantum nilai Rp. 1.312.060.000,- terdakwa tidak tahu.d.Tidak ada rincian terhadap penggunaan permohonan droping anggarandengan nilai sebesar Rp. 1.312.060.000,-. Hal 137 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 138 e.hasil nilai dari KJPP Abdullah fitriantoro dan rekan adalah sebesar Rp.6.976.500.000,- kemudian nilai 10 % dari hasil Appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan adalah sebesar Rp. 697.650.000,-f.hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan sesuai dengan suratnomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus 2016 perihalresume penilaian dengan hasil appraisal sebesar Rp. 6.976.500.000,- belumsebagai laporan final. -Bahwa Tidak ada rincian terhadap penggunaan anggaran dalam permohonandroping anggaran sesuai dengan memo no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016 dengan nilai sebesar Rp. 1.312.060.000,- karena terdakwa lalai danseharusnya ada lampiran terhadap penggunaan anggaran sesuai dengan memono. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai sebesar Rp.1.312.060.000,- dan hal tersebut tidak dibenarkan. -Bahwa proses pada saat terdakwa mengajukan memo kepada direkturkeuangan dari tim Penyertaan modal negara memo untuk permohonanpembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uang muka 10%dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN adalah :•terdakwa mengajukan memo tersebut kepada direktur Keuangan pada saatitu yang menjabat Sdr. Muhammad Hanugroho dengan agenda nomor DK-16.1043 tanggal 9 Agustus 2016 selanjutnya Sdr. M. Hanugroho selakudirektur keuangan memberikan disposisi “diselesaikan” (paraf).•Setelah direktur keuangan melakukan paraf dan disposisi memo tersebutditindaklanjuti oleh tim keuangan dengan menerbitkan bukti keluar kas / banknomor 800033806 tanggal 9 agustus 2016 dengan paraf SBB:-Pembuat sdr. mohammad reza ghany selaku kasir di bagian keuangan PTPN X (paraf);-Dimintai keterangan sdri. Tutik selaku kepala kasir PTPN X (paraf);-Diketahui sdr. Achmad Hariadi,S.E. selaku Kepala urusan keuangan PTPN X (paraf);-Disetujui oleh Sdr. Koesbiyantono selaku Kadiv keuangan PTPN X(paraf).•Setelah itu Dilaksanakan droping Uang Muka Tanggal 9 Agustus 2016 dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG. Ngadirejo Nomor: 144-00-1312069-3dengan nilai sebesar. Rp. 1.312.060.000,- (Dropping Khusus Uang muka Hal 138 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 139 pembelian lahan) dalam hal ini yang melakukan transfer adalah bagiankeuangan. •selanjutnya dibayar secara tunai ke kades jambean sesuai kwitansi tanggal10 Agustus 2016 dengan nilai Sebesar Rp. 344.050.000,- untuk uang mukapembelian tanah dan bangunan milik desa Jambean berdasarkan suratpernyataan bersegel yang diterima oleh Sdr. Hari Selaku Kades Jambean.-Bahwa terhadap memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang terdakwa ajukan sudah di setujui olehdirektur keuangan dan sudah disetujui oleh pihak keuangan PTPN X sesuaidengan bukti keluar kas / bank nomor 800033806 tanggal 9 agustus 2016 namunsaat itu terdakwa tidak pernah diverifikasi dan dilakukan pemeriksaan oleh Direktur keuangan PTPN X dan pihak keuangan terhadap memo yang terdakwaajukan.-Bahwa yang berhak melaksanakan rapat pembahasan terhadap memo untukpermohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016adalah:-Terdakwa sendiri yang seharusnya melaksanakan rapat pembahasan terlebihdahulu sebelum menandatangani memo untuk permohonan pembelian lahanno. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut.-sdr. M. Hanugroho selaku Direktur keuangan dan yang menyetujui memomemo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 tersebut.-pihak keuangan yang paraf di bukti keluar kas / bank nomor 800033806tanggal 9 agustus 2016.-Bahwa pada saat mengajukan memo untuk permohonan pembelian lahan no.LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut, terdakwa atau pihak keuanganyang paraf di bukti keluar kas / bank nomor 800033806 tanggal 9 agustus 2016atau sdr. M. Hanugroho selaku direktur keuangan PTPN X sepengetahuanterdakwa tidak melakukan rapat pembahasan terlebih dahulu.-Bahwa tindakan sdr. atau pihak keuangan yang paraf di bukti keluar kas / banknomor 800033806 tanggal 9 agustus 2016 atau sdr. M. Hanugroho selakudirektur keuangan PTPN X yang tidak melakukan rapat pembahasan terlebihdahulu pada saat mengajukan dan mencairkan dana sesuai dengan memo untukpermohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dalam hal ini tidak sesuai dengan GCG (Good Coorporate Governance) yangsudah diterapkan. Hal 139 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 140 -Bahwa Terhadap memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang sudah mendapatkan paraf persetujuandari :-Sdr. M. Hanugroho selaku direktur keuangan;-pihak keuangan yang paraf di bukti keluar kas / bank nomor 800033806tanggal 9 agustus 2016.Dalam hal ini jika tidak ada paraf persetujuan tersebut tidak bisa dilakukandroping anggaran sesuai dengan memo yang terdakwa buat. -Bahwa Terhadap proses pengajuan memo untuk permohonan pembelianlahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang menurut terdakwa tidakdibenarkan dan tidak sesuai dengan ketentuan dalam hal ini tindakan :•M. Hanugroho selaku direktur keuangan dan melakukan disposisi“diselesaikan” dan (paraf).•pihak keuangan yang paraf di bukti keluar kas / bank nomor 800033806tanggal 9 agustus 2016.Yang memberikan persetujuan tanpa melakukan pemeriksaan, pengecekan dankoreksi terhadap memo yang terdakwa ajukan dalam hal ini normatifnya tidakdibenarkan dan harus di lakukan pemeriksaan, pengecekan dan koreksi. -Bahwa sesuai memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016, uang muka 10% dari total harga perkiraan sendiri(sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp.1.312.060.000,- tersebut benar dilakukan pembayaran kepada pihak desa Jambean dengan nilai sebesar Rp. 344.050.000,-yang diterima oleh Sdr. Hariselaku kades jambean dan diperuntukan untuk uang muka pembayaran Objek Tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri. -Bahwa pada saat mengajukan uang muka berdasarkan memo untukpermohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN terdakwa tidak pernah melakukan rapat pembahasan dengan tim PMNPTPN X dan tidak pernah melakukan rapat pembahasan dengan pihak PTPN X. -Bahwa melakukan rapat pembahasan dengan tim PMN PTPN X sebagaiberikut :a.Pada saat mengajukan memo nomor : LA-XX-M/16.068 perihal uang mukapembelian lahan dengan nilai yang diajukan sesuai memo sebesar Rp.1.312.060.000,- (10% dari Apraisal KJPP Abdullah fitrianto dan rekan)tersebut terdakwa belum mengetahui rincian dari kepala desa Jambean Hal 140 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 141 tanggal 29 Agustus 2016 tersebut dan terdakwa hanya mengetahui adanyapembelian objek tanah yang berlokasi di sekitar PG Ngadirejo desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dan dibeli oleh PG Ngadirejo PTPN X dari pihak desa Jambean. b.Bahwa pada saat mengajukan uang muka berdasarkan memo untukpermohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selakutim PMN yang diperuntukan untuk melakukan pembelian objek tanah daridesa jambean Kec. Kras Kab. Kediri, terdakwa tidak pernah melakukan rapatpembahasan dengan pihak Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri.-Bahwa permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068sebagaiberikut :a.Bahwa tindakan terdakwa yang mengajukan uang muka pembelian tanahberdasarkan memo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yangtidak melalui pembahasan dengan tim PMN maupun pihak PTPN X tidakmengacu kepada code of conduct pedoman perilaku PTPN X tahun 2014BAB IV etika usaha yakni :pada angka 1 “Penerapan Good Corporate Govermence (GCG) Perusahaanbertekad mewujudkan Good Corporate Govermence (GCG) melaluipenerapan prinsip-prinsip GCG yaitu:” huruf a yakni “Transparansi yakniketerbukaan dalam melaksanakan proses pengambilan keputusan danketerbukaan dalam mengungkapkan informasi material dan relevanmengenai perusahaan” .b.Bahwa tindakan terdakwa yang menyuruh melakukan paraf terhadap memountuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- tanpa menunjukkan hasil appraisaldari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan sesuai dengan surat nomor031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus 2016 perihal resumepenilaian dalam hal ini tidak dibenarkan dan bertentangan dengan code ofconduct pedoman perilaku PTPN X tahun 2014 BAB IV etika usaha yakni :pada angka 1 “Penerapan Good Corporate Govermence (GCG) Perusahaanbertekad mewujudkan Good Corporate Govermence (GCG) melaluipenerapan prinsip-prinsip GCG yaitu:” huruf a yakni “Transparansi yakniketerbukaan dalam melaksanakan proses pengambilan keputusan danketerbukaan dalam mengungkapkan informasi material dan relevanmengenai perusahaan”. Hal 141 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 142 -Bahwa dalam memo uang muka no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016,terdakwa menggunakan KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan yang masih resume(belum final) padahal tangggal 5 Agustus 2016 sudah ada appraisal dari KJPPSatria Iskandar Setiawan yang sudah Laporan final dalam hal ini karena saat itusepengetahuan terdakwa hanya ada hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan sesuai dengan surat nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus 2016 perihal resume penilaian dan belum adahasil appraisal dari pihak lainnya. -Bahwa hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan di PGNgadirejo yang masih resume berdasarkan surat nomor : 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 perihal resume penilaian yang belumtercantum nomor izin dan klasifikasi izin penilai publik seharusnya tidak bisadijadikan acuan atau dasar untuk pelaksanaan droping anggaran sesuai denganmemo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang terdakwatandatangani tersebut. -Bahwa dasar dalam mengajukan memo untuk permohonan uang mukapembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tidak ada dasarnyadan tidak sesuai dengan SOP direksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerja seharusnya yangmengajukan droping anggaran adalah unit usaha dalam hal ini PG Ngadirejo,karena dalam RKAP PTPN X tahun 2016 anggarannya adalah milik dari PGNgadirejo. -Bahwa dasar penentuan nilai uang muka dengan nilai sebesar Rp.1.312.060.000,- (10 % dari appraisal Abdullah Fitriantoro dan Rekan) dalammemo no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang mendasari dari hasilappraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan berdasarkan surat nomor031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 agustus 2016 perihal resumepenilaian, dan faktanya hasil appraisal kjpp Abdullah Fitriantoro dan rekantersebut dengan nilai sebesar Rp. Rp. 6.976.500.000,- (10% nya sebesar Rp.697.650.000,-) hal ini terjadi karena kesalahan terdakwa.-Bahwa uang muka sesuai dengan memo untuk permohonan uang mukapembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp.1.312.060.000,- dibayarkan kepada sepengtahuan terdakwa pembayaran uangmuka pembelian tanah kepada desa jambean dan untuk 12 warga pemilik lahanlainnya kemudian untuk nilainya terdakwa tidak tahu pasti karena terdakwa pada Hal 142 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 143 saat itu tidak meminta bukti pembayaran terhadap uang muka pembelian tanahtersebut. -Bahwa setelah terdakwa mengajukan uang muka sesuai dengan memo untukpermohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- dan akhirnya dilaksanakan droping uangmuka pembelian tanah dari PTPN X kepada PG Ngadirejo, terdakwa tidak pernahmeminta Laporan Pertanggungjawaban atau bukti pembayaran untukpembayaran uang muka pembelian lahan di sekitar PG. Ngadirejo desa Jambeankec. Kras, Kab. Kediri kepada PG Ngadirejo. -Bahwa pada saat mengajukan uang muka sesuai dengan memo untukpermohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- untuk pembelian lahan yang beradadisamping utara dan belakang PG Ngadirejo belum terbentuk tim penghapusandan pengadaan lahan sesuai dengan Surat Keputusan Direksi PTPN X no. XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset danpengadaan perluasan lahan proyek penyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara. -Bahwa Pada saat terdakwa mengajukan memo berdasarkan memo untukpermohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- terdakwa mengacu sesuai Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tentang penyempurnaan tim proyekpenyertaan modal negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X tanggal 18 Juli2016. -Bahwa dalam Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tentangpenyempurnaan tim proyek penyertaan modal negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X tanggal 18 Juli 2016 tidak ada tugas dan tanggung jawab untukpelaksanaan pengadaan lahan atau pelaksanaan pengadaan tanah.Dan baru ada tugas untuk pelaksanaan pengadaan lahan atau pelaksanaanpengadaan tanah sesuai dengan Surat Keputusan Direksi PTPN X no. XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 tentang Tim Penghapusan aset danpengadaan perluasan lahan proyek penyertaan modal negara PT. Perkebunan Nusantara X.Seharusnya saat itu terdakwa tidak bisa mengajukan anggaran uang mukapembelian tanah sesuai dengan memo untuk permohonan uang muka pembelianlahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp.1.312.060.000,. Hal 143 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 144 -Bahwa seharusnya tidak diperbolehkan terdakwa mengajukan uang mukapembelian tanah berdasarkan memo untuk permohonan uang muka pembelianlahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp.1.312.060.000,- mengacu pada Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tentangpenyempurnaan tim proyek penyertaan modal negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X tanggal 18 Juli 2016 karena tidak ada tugas dan tanggung jawabsesuai SK Tersebut yang mengatur tentang pengadaan lahan atau pengadaantanah. -Bahwa Terdakwa tidak pernah membuat laporan setelah mengajukan memountuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,-. -Terdakwa tidak pernah membuat pertanggunjawaban dan terdakwa tidakpernah menerima laporan pertanggungjawaban setelah terdakwa mengajukanuang muka pembelian tanah berdasarkan memo untuk permohonan uang mukapembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp.1.312.060.000,- sehingga terjadi pembayaran uang muka secara tunai kepada Sdr. Hari selaku Kepala desa Jambean dengan nilai Rp. 344.050.000,- untuk Objek tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo.-Bahwa Terhadap pembayaran dengan nilai sebesar Rp. 344.050.000,- untukuang muka pembelian tanah dan bangunan milik desa Jambean berdasarkansurat pernyataan bersegel yang diterima oleh kepada Sdr. Hari Selaku Kades Jambean benar menggunakan anggaran dari droping anggaran berdasarkanmemo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatanganioleh Mustaqim, S.T. (terdakwa sendiri). -Bahwa terhadap memo untuk permohonan uang muka pembelian lahan no.LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yangselanjutnya berdasarkan memo tersebut terjadi pembayaran uang muka secaratunai kepada Sdr. Hari selaku Kepala desa Jambean dengan nilai Rp.344.050.000,- untuk Objek tanah seluas 4385 M2 yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo berdasarkan keitansi tanggal 10 Agustus 2016,dan tindakan terdakwa yang tidak pernah membuat pelaporan terhadappembayaran uang muka tersebut, tidak sesuai dengan board manual PTPN Xtahun 2016 BAB IX etika berusaha anti korupsi dan donasi point 12 integritaspelaporan yang berbunyi : Hal 144 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 145 “semua transaksi pencatatan dan pelaporan bisnis perusahaan dilaksanakanberdasarkan otorisasi pejabat yang berwenang. Direksi dan komisaris wajibmenjaga integritas pelaporan dengan melakukan pencatatan transaksi keuangandengan benar, menyusun laporan sesuai dengan standar pelaporan yang berlakuserta bertanggungjawab sepenuhnya atas isi laporan tersebut dan tidakmemberikan keterangan palsu yang merugikan perusahaan”. -Bahwa kronologis perihal memo tersebut dari sdr Suryanto membuat draftmemo dan meminta terdakwa untuk menandatangani memo tersebut karena adadesakan warga;-Bahwa Suryanto alm. Kapasitas sebagai koordinator ptpn x kepada warga,-Bahwa tidak ada koordinasi untuk menandatangani memo tersebut oleh sdr.Suryanto alm. -Bahwa pada saat itu dari alamat surat dari dan kepadanya dari tim pmnkepadanya ke direktur keuangan ;-Bahwa saya sebagai wakil ketua tim pmn perluasan lahan, dan direkturkeuangan nya adalah Hanugroho ;-Bahwa tanpa tandatangan saya kalau kepadanya direktur utama bisa cair;-Bahwa perihal menuruti permintaan mendesak sdr. Suryanto alm. Terdakwamenanyakan lampiran surat tersebut dan hanya 1 lembar memi tersebut tidakada lampiran misal appraisal kjpp Abdullah;-Bahwa terdakwa waktu cukup sempit dan besok harus ada penyerahan uangmuka kepada warga, seingat terdakwa hanya memfoto memo tersebut dandimintakan ke direktur keuangan ;-Bahwa terhadap tidak ada data dukung itu harus nya dilengkapi oleh sdr.Suryanto, dan terdakwa didesak untuk dimintai tandatangan dulu karena waktuterdesak;-Bahwa hari berikutnya terdakwa tidak ada dikantor dan tidak bisa mengawaluntuk dokumen pendukung perihal memo untuk diajukan direktur keuangan;-Bahwa tidak mengetahui proses transfer dan lainnya;-Bahwa terkait 3x pembayaran uang muka tidak mengetahui dan tidak melewatiterdakwa;-Bahwa mengenai pola pembayaran uang muka setelah pembayaran pertamamelalui saya selanjutnya pencairan melalui tim perluasan lahan setelahpembayaran pertama ;-Bahwa terkait memo uang muka kepada direktur keuangan hanyamenandatangani memo 1 lembar tersebut lalu saya foto lalu diteruskan kedirektur keuangan M. Hanugroho dan tidak menjelaskan tentang kelengkapan Hal 145 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 146 memo tersebut dan terdakwa menyampaikan ke direktur keuangan kelengkapanselanjutnya dilengkapi oleh sdr. Suryanto alm.;-Bahwa terkait rapat uang muka tidak ada rapat Karena besoknya langsungproses pembayaran uang muka;-Bahwa tidak ada rapat dalam memo uang muka tersebut ;-Bahwa tentang prosedur pembuatan memo uang muka tersebut tidak sepertiitu, terdakwa tetap melaksanakan memo tersebut karena kata sdr. Suryanto alm.Semuanya beres mengenai cacat prosedur tersebut; -Bahwa tidak mengetahui mengenai tanah tersebut masih milik pg. Ngadirejo -Bahwa tentang ketidaktahuan tanah tersebut milik pg. Ngadirejo dan tetapmenjalankan memo tersebut ;-Bahwa sebagai wakil ketua tim pmn minta pertimbangan sdr. Hanugrohomengenai memo tersebut ;-Bahwa memo tersebut kalau direktur utama sudah acc tidak dilakukan rapat-Bahwa tidak bisa mengawal jalannya memo tersebut karena terdakwa tidakada ditempat ;-Bahwa tidak pernah melakukan konfirmasi ke kjpp, yang berkomunikasi adalahsdr. Suryanto alm.-Bahwa tidak mengetahui hasil kajian kjpp tersebut dan bukan bagian tupoksiterdakwa ;-Bahwa ditahap selanjutnya ada informasi ada masalah lahan pada bulan September tim penghapusan aset dan perluasan lahan mengadakan rapattentang status tanah, lalu diputuskan diperiksa lebih lanjut lalu ditunjuk PIC salahsatunya sdr. Suryanto alm.-Bahwa di memo tersebut mewakili dari tim pmn sebagai wakil ketua pmn, padawaktu itu belum dibentuk tim khusus karena masih bersifat ad hoc;-Bahwa tidak ada job deskripsi pengadaan lahan di Dirrenbang ;-Bahwa tentang waktu yang sempit adalah tentang terikat kepastianpembayaran uang muka kepada warga oleh sdr. Suryanto alm. Dan tidak terikatpada rapat sebelumnya tentang pembayaran uang muka tersebut ;-Bahwa tidak mengetahui tanah tersebut adalah milik negara; -Bahwa mengenai koordinasi yang tidak berjalan dengan baik terdakwamenyesal melakukan perbuatan tersebut harusnya melakukan verifikasikelengkapan dahulu perihal dokumen pendukungnya;-Bahwa waktu terjadinya ini ada ruangan sendiri ada 2 orang yaitu 1 untukruangan Terdakwa dan 1 lagi staff Dirrenbang, di salah satu ruangan kerja ada 4orang disana; Hal 146 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 147 -Bahwa sdr. Suryanto alm. Datang ke ruangan membawa memo tentangredaksi narasi bukan Terdakwa yang menulis, dan belum ditandatanganiterdakwa ketika pertama kali dibawa sdr. Suryanto alm. Dan sudah dicetak, dantidak ada koordinasi sebelum nya untuk mencetak memo tersebut karena kondisinya mendesak, ada paraf sdr. Puji sebagai kaur, lalu redaksi narasi tulisan adalahsdr. Suryanto alm. Yang mencetak berkas tidak ada ditaruh dalam map;-Bahwa semua proses pembayaran uang muka adalah sdr. Suryanto alm. Dansaya tidak pernah turun ke lapangan untuk proses tersebut, sdr Suryanto alm.adalah semua perluasan lahan dibawah tupoksi dan ditunjuk direksi langsunguntuk pembayaran uang muka ke warga desa dan appraisal juga serta beberapadidampingi tim oleh bu Yanti dan pak Bidsu;-Bahwa mengenai waktu sempit besok akan ada pencairan lalu sdr. Suryantoalm. Menyampaikan besok harus ada dana untuk pembayaran uang muka danterancam batal dan membuat terdakwa yakin perihal pembayaran tersebut ;-Bahwa mengenai terdakwa menanyakan berkas kelengkapan pada sdr.Suryanto alm. Yang bersangkutan bilang kelengkapan dokumen sudah beresdiruangan tersebut ada sdr. Puji dan itu meyakinkan terdakwa dan sdr. Puji untukmenandatangani dokumen tersebut ;-Bahwa tentang menghubungi direktur keuangan tentang kelengkapandokumen via chat yang bertanggung jawab adalah sdr. Suryanto alm.-Bahwa terdakwa tidak mengetahui tentang dropping pencairan uang mukatersebut;-Bahwa tentang sdr. Puji keesokan harinya pada saat pencairan dengan dasarmemo tersebut tidak ada dikantor ;-Bahwa tentang pencairan ada 2 pencairan ada 90% dana dari ptpn III lalu10% dari ptpn X sebesar 900M pada 31 Desember 2019-Bahwa tentang dana 1,3M tidak dari dana pmn dari dana ptpn x dan dana900M masih utuh dan dibagi ke 3 pabrik gula salah satunya pg. Ngadirejo -Bahwa tentang yang memverifikasi kjpp dari divisi umum dan aset dibawahsdr. Suryanto alm.-Bahwa penyesalan dengan keadaan seperti yang mendorong terdakwalangsung tandatangan adalah dari desakan sdr. Suryanto alm. Dan tidak sempatcek kelengkapan dokumen ;-Bahwa sebagai wakil ketua tim pmn wajib mengumpulkan dokumen bisadisuport divisi umum mengenai dokumen tersebut adalah divisi umum, mengenaitim pmn adalah kewajiban tim pmn; Hal 147 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 148 -Bahwa tentang tandatangan tersebut diluar memo ini ditangani oleh tim pmnsdr. Puji dll, untuk memo yang menangani sdr. Suryanto alm.-Bahwa Terdakwa menyesal atas kejadian ini;Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa telah mengajukan Ahlisebagai berikut:Ahli Prof. Dr. Tongat, S.H., M.Hum., memberikan pendapat dibawah sumpahsebagai berikut:-Bahwa Ahli selaku PNS Pembina Utama Madya IVD, Guru Besar, Dekan FHUNMUH Malang.-Bahwa yang dimaksud mens rea, actus reus, willen en wetten gambaran danilustrasinya mens rea itu sesungguhnya dalam pasal hukum pidana adalahkesalahan/sikap batin karena bisa berupa kesengajaan ataupun berupakealpaan/ kelalaian serta sering dianggap sebagai unsur subjektif berupa sikapbatin tadi, Actus Reus dalam hukum pidana kita yaitu sebagai criminal act atauperbuatan Pidana, lalu Actus reus dan mens rea sebagai syarat utamapemidanaan pada seseorang; willen en wetten yaitu kesalahan dalam bentukpertama yaitu kesengajaan dalam kuhp tidak ada penjelasan mengenaikesengajaan itu lalu penjelasan pada kuhp lama wtp yaitu kesengajaan adalahwillen (menghendaki) en wetten (mengetahui) jadi sebagai padanan darikesengajaan-Bahwa kriteria penyertaan tindak pidana pada konteks pasal 55 ayat 1penyertaan itu harus ada kehendak bersama/ kesepakatan bersama ada niatbersama untuk melakukan kejahatan dan harus juga dibuktikan masing-masingpelaku melakukan sendiri perbuatannya secara fisik tanpa mempersoalkan siapayang kemudian menyelesaikan tindak pidana itu dalam konteks penyertaan -Bahwa seseorang dapat dikenai pertanggungjawaban pidana haruslah tau ygdilakukan, menghendaki perbuatannya beserta akibatnya baru bisa dijatuhipidana-Bahwa penyertaan niat kehendak bersama kesepakatan bersama, untukmelakukan kejahatan-Bahwa penyertaan harus dibuktikan bahwa masing-masing pelaku melakukansendiri perbuatannya secara fisik, tanpa mempersoalkan siapa yang kemudianmenyelesaikan tindak pidana itu-Bahwa perbedaan antara pasal 56 disebut membantu melakukan kejahatanartinya memberikan bantuan pada saat kejahatan terjadi atau dia memberikan Hal 148 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 149 sarana untuk melakukan kejahatan lalu terjadinya pembantuan pada saat tindakpidana terjadi, pasal 55 terjadi ketika sebelum tindak pidana terjadi -Bahwa fungsi pasal 55 KUHP untuk memastikan peran masing-masing pelakupada satu tindak pidana, kontruksinya yaitu masing-masing pelaku tidakdipersoalkan sampai menyelesaikan tindak pidana itu, sehingga peran masing-masing pelaku akan terlihat dala mewujudkan tindak pidana, walaupun secaradoktrinal ancaman pidananya sama-Bahwa pertanggung jawaban pidana tidak bisa dialihkan ke orang lain karenapelaku telah meninggal dunia yaitu ada doktrinal individualisasi pidana yaituberdasarkan kesalahan masing-masing dan tidak ada konsep pengalihantanggung jawab kecuali dalam kuhp baru ada pertanggung jawaban pidanapengganti dalam konteks kasus misal orang tua diminta tanggung jawabankarena kenakalan anaknya , prinsipnya adalah individualisasi pidana yaituberdasarkan kesalahan masing-masing pelauk tindak pidana Menimbang, bahwa Penasihat Hukum Terdakwa mengajukan saksi yangmeringankan Terdakwa ( A de Charge) sebagai berikut:Achmad Hariadi, S.E., dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-Bahwa saksi selaku Kepala Urusan Pengendalian anggaran pada PTPN X tahun 2014 - 2016 -Bahwa Saksi kenal dengan Terdakwa Bin Muslimin Hag selaku Pjs.Kepala Divisi Perencanaan dan pengembangan PTPN X sejak tahun 2016pada saksi menjabat sebagai kepala urusan pengendalian anggaran PTPN Xdan dengan Terdakwa saksi tidak mempunyai hubungan keluarga.-Bahwa saat ini Saksi sebagai pensiunan karyawan PTPN X dan padatahun 2016 saksi sebagai kepala urusan pengendalian anggaran divisikeuangan PTPN X berdasarkan Surat Keputusan direksi PTPN X (dok.menyusul).-Bahwa dengan tugas dan tanggung jawab sebagai Kepala Urusan Pengendalian anggaran PTPN X berdasarkan buku struktur organisasi danrincian tugas PTPN X tahun 2013 (lampiran SK Nomor: XX-SURKP/13.050tanggal 21 Mei 2013) adalah :a.Mengusulkan rencana kerja dan anggaran tahunan urusan pengendalian anggaran;b.Mengusulkan kebijakan, sistem dan prosedur operasional urusan Hal 149 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 150 Pengendalian anggaran;c.Melakukan koordinasi dengan para kepala urusan lainnya, para Manajer Pabrik Gula dan manajer kebun tembakau dalam rangka penyelesaian pekerjaan;d.Mengkoordinasikan kegiatan urusan pengendalian anggaran dalam hal :-Pengendalian anggaran perusahaan;-Pengelolaan dan pendayagunaan dana yang ada secara optimal untuk kepentingan perusahaan.-Pelaksanaan verifikasi terhadap pengajuan kebutuhan modal kerja yang diajukan oleh masing-masing Pabrik gula dan kebun tembakau;-Pengaturan kelancaran dan kebutuhan dana untuk modal kerja pabrikgula dan kebun tembakau;-Pelaksanaan evaluasi dan monitoring realisasi atas modal kerja yang diberikan kepada Pabrik Gula dan Kebun Tembakau;-Pemberian dana tambahan maksimal sebesar 10% apabila diperlukan yang telah disisihkan dari RKAP masing-masing unit di Kantor Direksi, Pabrik Gula dan Kebun Tembakau;e.Membina dan menilai kinerja para asisten urusan pengendalian anggaran,f.Menyusun laporan kegiatan urusan pengendalian anggaran dalam rangka pertanggungjawaban kepada Kepala Divisi Keuangan secara berkala.dalam melaksanakan tugas sehari-hari saksi Bertanggung jawab kepada kepala bagian keuangan tahun 2016 adalah Sdr. Koesbiyantono.-Bahwa PTPN X pernah menerima dana PMN (Penyertaan Modal Negara) pada tahun 2015 berdasarkan :a.Peraturan pemerintah Republik Indonesia Nomor 135 tahun 2015 tentangpenambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam modal saham perusahaan perseroan (persero) PT. Perkebunan nusantara III dengan penyertaan modal negara kepada PT. Perkebunan Nusantara X dengan nilai sebesar Rp. 877.500.000.000,-.b.Peraturan pemerintah Republik Indonesia Nomor 138 tahun 2015 tentangpenambahan penyertaan modal negara Republik Indonesia ke dalam Hal 150 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 151 modal saham perusahaan PT. Perkebunan nusantara X dengan nilai penyertaan modal negara sebesar Rp97.500.000.000,00Dengan nilai total Rp975.000.000.000,00Dan terhadap anggaran tersebut ditampung dalam Rekening giro Bank Mandiri atas nama PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : 140-00-0073907-Bahwa terhadap penerimaan Dana Penyertaan Modal Negara (PMN),PTPN X membentuk tim dan saksi masuk dalam tim tersebut dengan uraian SBB :-Surat Keputusan No. XX-SURKP/15.046 tanggal 23 Juni 2015 tentang Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X dan saksi sebagai Anggota Tim Keuangan.-surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tanggal 18 Juli 2016 tentang penyempurnaan tim proyek penyertaan modal negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X dan saksi sebagai Anggota Tim Keuangan.-Bahwa kronologi sehingga PTPN X mendapatkan Dana Penyertaan Modal Negara (PMN) secara umum adalah SBB :-Berawal adanya program PMN untuk beberapa BUMN.-Pengajuan sejak tahun 2014 namun untuk proses di tahun 2014 saksi tidak mengetahuinya.-Kemudian dilaksankan pembahasana ke kementrian BUMN terkait dengan dana PMN (Penyertaan Modal Neagara).-Kemudian PTPN X membuat Proposal / Business Plan yang dipresentasikan ke DPR RI. -Bulan januari tahun 2015 PTPN X mengajukan dana PMN ke kementrian BUMN berdasarkan Business Plan pengajuan penambahan Penyertaan Modal Negara (PMN) RAPBN-P Tahun 2015 pada PT. Perkebunan Nusantara X dengan nilai pengajuan Rp. 975.000.000.000,- (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Lima Miliar) yang akan digunakan untuk program strategis yang terdiri dari :a.Integrasi PG Ngadirejo dengan co-generation 20 MW dan Bioethanol 100 KPLD;b.Peningkatan kapasitas PG Tjoekir dari 4.200 TCD menjadi 4.800 TCD, terintergrasi dengan co-generation 10 MW; Hal 151 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 152 c.Peningkatan kapasitas PG Gempolkrep dari 6.500 TCD menjadi 7.200 TCD, terintergrasi dengan co-generation 20 MW dan produk turunan ethanol. - Kemudian tanggal 31 Desember 2015 PTPN X menerima anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan nilai sebesar Rp. 975.000.000.000,- (Sembilan Ratus Tujuh Puluh Lima Miliar) yang ditampung dalam Rekening giro Bank Mandiri atas nama PT. Perkebunan Nusantara X Nomor rekening: 140-00-0073907-9.a.Proses Pembayaran terhadap objek tanah yang diakui milik desa Jambean yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejoseluas 4385 M2:>pembayaran uang muka dengan proses dan mekanisme SBB :-Terdakwa selaku ketua tim PMN mengajukan uang muka berdasarkan memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uang muka 10% dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,- yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN dan dilakukan penomoran;-kemudian memo tersebut diajukan kepada Sdr. M. Hanugroho selakudirektur keuangan dan dilakukan disposisi “diselesaikan” dan paraf.-Setelah direktur keuangan melakukan paraf dan disposisi memo tersebut kemudian turun ke sdr. koebiyantono selaku kadiv keuangan(paraf di buku agenda) selanjutnya turun ke saksi (paraf di buku agenda) dan saksi meneruskan ke kasir setelah itu oleh kasir ditindaklanjuti dengan membuat bukti keluar kas/bank No. 800033806tanggal 9 Agustus 2016 dan dilakukan paraf dengan uraian SBB :•Pembuat sdr. mohammad reza ghany selaku kasir di bagian keuangan PTPN X (paraf);•Diperiksa sdri. Tutik selaku kepala kasir PTPN X (paraf);•Diketahui sdr. Achmad Hariadi,S.E. selaku Kepala urusan pengendalian anggaran PTPN X (paraf);>Disetujui oleh Sdr. Koesbiyantono selaku Kadiv keuangan PTPN X (paraf).-Setelah itu Dilaksanakan droping Uang Muka Tanggal 9 Agustus Hal 152 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 153 2016 dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG. Ngadirejo Nomor: 144-00-1312069-3 dengan nilai sebesar. Rp. 1.312.060.000,- (Dropping Khusus Uang muka pembelian lahan) dalam hal ini yang melakukan transfer adalah bagian keuangan. -selanjutnya dibayar secara tunai ke kades jambean sesuai kwitansi tanggal 10 Agustus 2016 dengan nilai Sebesar Rp. 344.050.000,- untuk uang muka pembelian tanah dan bangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel yang diterima oleh Sdr. Hari Selaku Kades Jambean. >pembayaran kedua dengan proses dan mekanisme SBB :-sdr. suryanto mengajukan pembayaran berdasarkan memo Pembayaran tanah (nomor tidak ada) tanggal 5 Oktober 2016 yang ditandatangani Sdr. Suryanto selaku Ketua Tim Penghapusan aset dan perluasan lahan proyek PMN PTPN X.-kemudian memo tersebut diajukan kepada direktur keuangan dan dilakukan disposisi “diselesaikan” dan paraf.-Setelah direktur keuangan melakukan paraf dan disposisi memo tersebut ditindaklanjuti oleh tim keuangan yakni SBB :•Pembuat sdr. mohammad reza ghany selaku kasir di bagian keuangan PTPN X (paraf);•Diperiksa sdri. Tutik selaku kepala kasir PTPN X (paraf);•Diketahui sdr. Yudha kurnianto selaku kepala urusan perencanaan anggaran PTPN X (paraf);>Disetujui oleh Sdr. Koesbiyantono selaku Kadiv keuangan PTPN X (paraf).-Kemudian dilaksanakan droping Tanggal 6 Oktober 2016 Dari Rek Mandiri PG. Kremboong Nomor : 14000113699 sebesar Rp. 7.549.861.429,-.-Selanjutnya sesuai dengan aplikasi bukti setor Bank Mandiri tanggal 7 Oktober 2016 nomor validasi 144-00-061175735-9 dan sesuai rek. koran bank Mandiri atas nama PG. Ngadirejo nomor rek 144-00-1312069-3 dengan nilai Rp. 1.000.000.000,-.-Selanjutnya sesuai dengan aplikasi bukti setor Bank mandiri tanggal Hal 153 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 154 7 Oktober 2016 pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilai sebesar Rp. 1.885.450.000,- ke rekening a.n. Hari Bank BCA nomor rekening 0331812098 untuk pembelian tanah PMN Desa Jambean.-Bahwa dokumen yang dilampirkan dalam pengajuan sebagai berikut:a.dokumen yang dilampirkan dalam pengajuan memo untuk permohonan pembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 adalah summary report atau resume dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan berdasarkan surat KJPP AFR nomor : 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 perihal resume penilaian selanjutnya saksi melampirkan dokumen berupa:-memo dari dir. Renbang kepada dirut nomor : XX-XX-M/16.202 tanggal 9 Juni perihal perluasan lahan untuk PMN di PG Ngadirejo.-surat PTPN X Nomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan kepadakepada dewan Komisaris PTPN X;-Surat Dewan Komisaris PTPN X nomor : DK.PTPN-X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modal negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.b.Bahwa tidak ada daftar nominatif penerima uang dan jumlahpenerimaannya pada saat mengajukan memo tersebut.c.Hasil nilai dari KJPP Abdullah fitriantoro dan rekan adalah sebesar Rp6.976.500.000,00 nilai 10% dari appraisal tersebut adalah sebesar Rp697.650.000,00d.Dasar penetapan nilai 10 % yang tercantum sesuai memo tersebutsehingga terantum nilai Rp1.312.060.000,00 dalam hal ini saksi tidakmengetahuinya dan waktu itu sudah saksi verifikasi ke Terdakwa saksisuruh merubah suratnya karena nilai 10 % dari KJPP Abdullah Firiantorodan Rekan tidak sesuai dengan nilai yang tercantum dalam memotersebut dan saat itu Terdakwa menjawab “saksi tidak ikut membuat dansaksi hanya tanda tangan” selanjutnya saksi juga melaporkan kepadasdr. Koesbiyantono selaku Kadiv. Keuangan PTPN X terkait hal tersebut Hal 154 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 155 dan sdr. Koesbiyantono menjawab “ini sudah di ACC pak M. Hanugroho”.e.Bahwa Appraisal yang berupa Summary report / Resume dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan Rekan tersebut belum dinyatakan sebagailaporan Final karena belum Nomor ijin penilai, nomor Mappi danklasifikasinya.f.proses permohonan memo dari tim PMN untuk permohonan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut tidak sesuai dengan SOPdireksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016seharusnya sesuai dengan S.O.P. tersebut yang berhak mengajukanadalah PG Ngadirejo (karena dalam RKAP anggarannya ada pada PGNgadirejo).g.bahwa benar memo tersebut tidak sesuai dengan SOP direksi PTPN XNomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 dalam hal ini Terdakwaselaku tim penyertaan modal negara tidak berhak mengajukan memopermohonan anggaran dan seharusnya yang meminta adalah GM Pg Ngadirejo (Unit Usaha).h.Bahwa Tindaklanjut atas memo dari tim PMN untuk permohonan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 adalah diterbitkan:1)Bukti keluar kas bank nomor: 0908006 tanggal 9 Agustus 2016;2)selanjutnya saksi menyiapkan dana sejumlah Rp. 1.312.060.000,-Untuk di Dropping ke PG Ngadirejo, setelah anggaran di dropingkemudian membuat memo penyediaan modal kerja khusus dari Divisi Keuangan ke Manager keuangan PG Ngadirejo tanggal 9 Agustus2016 yang ditandatangani oleh sdr. Kusbiyantono selaku Kadiv.Keuangan dan diparaf Sdr. Achmad Hariadi dan paraf kasir (namunsaksi lupa paraf siapa). i.saksi tidak menolak memo tersebut yang tidak sesuai dengan SOPdireksi PTPN X Nomor : KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 karenasudah mendapatkan disposisi “diselesaikan” dari direktur keuangan.-Bahwa Saksi tidak memonitor pencairanya-Bahwa tentang dana 1,3M untuk uang muka saksi mengetahui-Bahwa mekanisme uang muka yaitu ada memo dari sdr. Suryanto(alm.) pada direktur keuangan lalu pada sdr.. Mustaqim lalu pencairan padapg. Ngadirejo dari PTPNX Hal 155 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 156 -Bahwa yang menjabat tim tersebut sdr. Suryanto alm.-Bahwa dana 1,3M ditransfer pada pg. Ngadirejo dengan memo darisdr. Terdakwa -Bahwa pada saat itu kepala divisi umum sdr. Suryanto alm. dan asetturun ke lapangan -Bahwa saat pembayaran pada warga didampingi sdr. Suryanto alm.-Bahwa setau saksi 1,3M uang muka kedua 7,2M yang ditransfer persiske pg. Ngadirejo atau sesuai memo -Bahwa sebagai yang mencairkan droping 1,3M ada memonya tersebut Saksi mengetahui -Bahwa dasar memo tersebut saksi punya datanya yaitu bentukpersetujuan komisaris juga dari direksi untuk permohonan pencairan tersebut-Bahwa dasar pencairan tersebut sesuai appraisal pada memo nya danappraisal resume dilampirkan pada memo-Bahwa seharusnya yang disertakan laporan final appraisal pada memotersebut -Bahwa saksi mencairkan dana berdasarkan memo tersebut -Bahwa pada tim pmn selaku bagian keuangan -Bahwa tidak rapat membahas dan saksi tidak mengetahui dan tidakpernah diajak rapat-Bahwa tidak mengetahui tentang memo berdasarkan desakan wargadan tidak mau dikatakan terhambat -Bahwa pernah dengar pengajuan dana ptpn x ke bumn sebesar 900M-Bahwa pembayaran uang muka 1,3M tidak memakai uang pmn dari900M, diambilkan dari penjualan gula-Bahwa PT PN X sebagai kaur pengendalian anggaran mengenalterdakwa namun beda ruangan-Bahwa mekanisme dana diturunkan dari pengajuan dana sampai turundana saksi tidak melakukan monitoring hanya pencairan saja-Bahwa dana 1,3 M merupakan pencairan lahan untuk warga ngadirejo-Bahwa dana turun untuk siapa dan mekanisme nya pertama ada memodari mustaqim kemudian disetujui direktur kemudian turun maka keuanganmelakukan transfer ke PG ngadirejo-Bahwa dasar pembuatan memo persetujuan dewan komisaris -Bahwa saksi tidak berani mencairkan jika tidak ada memo Hal 156 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 157 -Bahwa setahu saksi sebelum penvcairan tidak ada rapat pembahasandan tidak ada rapat Atas keterangan Saksi, Terdakwa tidak keberatan Menimbang, bahwa Penuntut Umum telah mengajukan Barang Bukti sebagaiberikut:1)1 (Satu) Lembar Asli Bukti Pembayaran Jasa Pengukuran Peta Bidang Tanah Tanggal 14 September 2016.2)1 (Satu) Lembar Asli Tanda Terima Dokumen nomor berkaspermohonan 30788/2016 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 14September 2016.3)1 (Satu) Lembar Asli Permohonan Pengukuran dan Pemetaan Kadasteral a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 9 September 2016.4)2 (Dua) Lembar Asli Berita Acara Pemasangan Tanda Batas Tanah tanggal 8 September 2016 yang ditandatangani oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.5)1 (Satu) Lembar Scan berwana Surat Pernyataan Kesepakatan Bersama yang ditandatangani Kades Jambean M. Talkah dan Ketua LMDJambean M. Iksan tanggal 9 Februari 1973.6)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direksi PTPN X Nomor : IB-PERPG/13.688 tanggal 28 Juni 2013 tentang pemberitahuan perubahannama jabatan a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.7)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Keputusan Nomor: XX-SURKP/13.008 Tanggal 19 Januari 2013 tentang Pengangkatan Ir. Glen Antonio T. Sorongan menjadi Administratur PG. Ngadirejo yang dilegalisiroleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.8)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan Kartu NPWP a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.9)1 (Satu) Lembar Fotocopy Kartu Keluarga Nomor:3504051809080001 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.10)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September 2016 yangditandatangani Kades Jambean Sdr. Hari.11)1 (Satu) Lembar Asli Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016. Hal 157 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 158 12)2 (Dua) Lembar Asli Surat Permohonan Hak Tanggal 31 Agustus2021.13)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Fisik Bidang Tanah Tanggal 31 Agustus 202114)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Penggunaan Tanah Tanggal 31 Agustus 202115)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Tanah Tidak Sengketa Tanggal 1 September 2021.16)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Aset Nomor : BA-SURKET/ 21.176.1 Tanggal 31 Agustus 2021.17)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Persetujuan Mutlak Tanggal 31 Agustus 2021.18)1 (Satu) Bendel Fotocopy berwarna Akta Pernyataan Nomor 070Tanggal 30 Desember 2021 yang dibuat oleh dan atau dihadapan IMAMMAHMUDI KURNIAWAN, S.H.,M.Kn Selaku Notaris di Kediri.19)1 (Satu) Lembar Fotocopy Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016.20)1 (Satu) Lembar Asli Telaah Staf dari Kantor pertanahan Kab.Kediri Kementerian Agraria dan Tata Ruang Badan Pertanahan Nasional,Nomor: 03/PMPP/XII/2021 Tanggal 20 Desember 2021.21)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor : 145/538/418.86.16/2021 Tanggal 24 Agustus 2021 yangdiketahui oleh Drs. Agoeng Noegroho, M.M. Selaku Camat Kras.22)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Daerah Pajak Bumi dan Bangunan Pedesaan dan Perkotaan Tahun 2021 dengan NOP35.06.040.018.003-0040.0 atas nama PTPN X PG NGADIREJO yangdilegalisir Sdr. Hari Selaku Kades Jambean.23)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Bumi dan Bangunan Tahun 2021.24)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan NPWP a.n. Agus Minhandoko Dengan NIK 350502108650001 dengan alamat Dsn.Gembong RT.001/RW.002 Desa Temanggungan Kec. Udanawu Kab.Blitar.25)1 (Satu) Lembar KK a.n AGUS MINHANDOKO.26)3 (Tiga) Lembar Fotocopy Surat Keputusan PTPN X Nomor : XX-SURKP/20.103 Tanggal 1 Desember 2020 tentang Pemindahan Sdr. Hal 158 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 159 Agus Minhandoko, S.P.,M.M. General Manager PG. Gempolkrep menjadi General Manager PG. Ngadirejo.27)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Berita Negara Republik Indonesiatanggal 8 Oktober 1996 Nomor 81, Tambahan Nomor 8681/1996 tentang Akta Pendirian Perusahaan Perseroan (Persero) Perseroan Terbatas PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO) P.T.PERKEBUNANNUSANTARA X (“PTPN X (PERSERO)”) yang dibuat oleh dan / ataudihadapan HARUN KAMIL, S.H.selaku Notaris di Jakarta.28)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang Perusahaan Perseroan (Persero) PT.Perkebunan Nusantara X Tanggal 13 Agustus 2008, Nomor 48 yangdibuat oleh dan dihadapan DYAH AMBARWATY SETYOSO, S.H. Selaku Notaris di Surabaya.29)2 (Dua) Lembar Fotocopy surat Pemberitahuan dari Direktorat Jenderal Administrasi Hukum Umum Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor: AHU-AH.01.03.0244363 diterbitkandi Jakarta tanggal 11 Juni 202030)1 (Satu) Lembar Fotocopy NPWP 01.061.130.9-655.002 atasnama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA X (PERSERO) PG.NGADIREJO.31)2 (Dua) Lembar Fotocopy Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor:9120502122315 atas nama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA Xditerbitkan tanggal 21 Januari 2019 oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal.32)2 (Dua) Lembar Fotocopy Peta Emplasemen PG. Ngadirejotahun 1986.33)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kuasa tanggal September 202134)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP atas nama Yuris Fridiantodengan NIK 3506111904880003 d/a Semanding RT. 001/RW. 001 Desa Semanding Kec. Pagu Kab. Kediri.35)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.51789/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri.36)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65950/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri37)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65951/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri Hal 159 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 160 38)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah tujuh ratus lima puluh juta rupiah untukpembayaran dana modal usaha bengkel las dan tralis, dana yangbersumber dari pemberian PG Ngadirejo, jambean 13-12-2017, penerima IMAM TAUFIQ, mengetahui H. HARI, terbilang Rp 750.000.000,-.39)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha kue, dana yang bersumber dari pemberian PG Ngadirejo,jambean 14-12-2017, penerima JULIAH, mengetahui H. HARI, terbilang Rp 200.000.000,-.40)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah lima ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha percetakan “Masato”, dana yang bersumber dari pemberian PG Ngadirejo, jambean 14-12-2017, penerima SUGIANTO, mengetahui H. HARI, terbilang Rp. 500.000.000,-.41)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaran bantuanmodal untuk usaha jualan dari desa yang berasal dananya daripemberian pabrik gula Ngadirejo, jambean 26-01-2018, penerima SUHARDINATA, mengetahui H. HARI, terbilang Rp. 200.000.000,-.42)1 (satu) unit HP merek samsung S-9+ (tanpa kartu) yangdigunakan untuk foto penyerahan uang dan foto SPJ, foto berita acara.43)“1 (Satu) lembar asli Surat Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Jambean Nomor : 01/BPD/X/2016 tanggal 6 Oktober2016 Tentang Penolakan Dana Kompensasi dari PTPN X PG. Ngadirejodan lampiranya”.44)“2 (Dua) lembar asli Salinan Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor : 188.45/780/418.32/2013 tanggal 14 November 2013 Tentang Pengesahan Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri”.45)Uang Tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp. 15.000.000,- (Lima Belas Juta Rupiah)46)“Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.2.500.000,- (Dua Juta Lima Ratus Ribu Rupiah)”47)Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.8.000.000,- (Delapan Juta Rupiah)48)Uang Tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp. 8.000.000,- (Delapan Juta Rupiah). Hal 160 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 161 49)Uang Tunai Pecahan Rp. 100.000,- dengan nilai sebesar Rp.300.000,- (Tiga Ratus Ribu Rupiah).50)1 (Satu) Bendel Copy Legalisir Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor : 188.45/360/418.32/2013 tanggal 23 Juli 2013 tentang Penetapananggota Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Dari Desa-Desa di Kecamatan Kras Kab. Kediri Berikut Lampirannya51)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran :a)1 (satu) lembar legalisir peta layout;b)1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan52)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuan denganlampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan.53)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Surat Kepala Desa Jambeannomor : 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal rencanaperluasan lahan PG Ngadirejo dengan lampiran 1 (satu) lembar Fotocopylegalisir Surat pernyataan kesepakatan bersama tanggal 9 Pebruari1973.54)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor : 470/45/418.82.16/216 tanggal 6Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo.55)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Konsep Surat tanggal 10Oktober 2016 yang ditandatangani Yusup (PTPN X).56)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir daftar luas tanah Rielberdasarkan pengukuran BPN tanggal 29 Agustus 2016 yangditandatangani Kepala Desa Jambean.57)4 (empat) lembar Fotocopy Notulensi rapat Desa Jambeantanggal 30 September 2016 Mengetahui H Hari selaku Kades Jambean.58)1 (satu) bendel asli Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri Nomor 1 tahun 2016 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2016 tanggal 1 Maret 2016.59)1 (satu) bendel copy legalisir Peraturan Desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri nomor 4 tahun 2016 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal 28 Oktober2016. Hal 161 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 162 60)1 (satu) bendel asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 5 tahun 2016 tentang penjabaran perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal 28 Oktober2016.61)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 6 tahun 2016 tentang penjabaranperubahan Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kedirinomor 5 tahun 2016 tanggal 8 November 2016.62)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Desa Jambean Nomor 7 tahun 2016 tentang Laporan Realisasi Pertanggungjawabanpelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2016 tanggal30 Desember 2016.63)1 (satu) bendel Asli Bukti Realisasi penggunaan dana Rp.1.000.000.000,- dari PG Ngadirejo PTPN X T.A. 2016.64)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 1 tahun 2017 tentang anggaran pendapatan danbelanja desa T.A. 2017 tanggal 24 Maret 2017.65)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 6 tahun 2017 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November 2017.66)1 (satu) bendel Asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Nomor 9 tahun 2017 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November2017.67)1 (satu) bendel Fotocopy Legalisir Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Nomor (kosong) tahun 2017 tentangpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2017 tanggal 30 Desember 2017.68)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana pihakketiga jalan lapen RT. 01 S.d. RT. 04 RW. 03 Ngrombeh dengan volumepanjang 408 M dan lebar 3 Meter dengan nilai sebesar Rp. 139.000.000,-tanggal 10 September 2017.69)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana hibah PG Ngadirejo kegiatan pengajian umum/tasyakuran dengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 17 Desember 2017. Hal 162 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 163 70)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaan ATK dari dana pihak ke-3 dengan nilai sebesar Rp. 775.000,- tanggal 18Desember 2017.71)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaanseragam batik dengan nilai Rp. 3.850.000,- tanggal 18 Desember 2017.72)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembelian265 batang bibit durian dari dana pihak ke 3 dengan nilai sebesar Rp.39.750.000,- tanggal 19 Desember 2017.73)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembeliantanah sawah seluas 62 ru (868 M2) yang dengan nilai sebesar Rp.186.000.000,- tanggal 20 Desember 2017.74)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabanpenanggulangan banjir di dusun ngrombeh desa jambean kec. Kras kab.Kediri dengan nilai sebesar Rp. 10.125.000,- tanggal 20 Oktober 2017.75)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan perbengkelan usahabengkel las dan konstruksi “Al Amin dan Catur Karya” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.750.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.76)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan percetakan dan sablonusaha percetakan dan sablon “Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp. 500.000.000,- tanggal 12Desember 2017.77)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan Jajanan usaha jajanan“Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediridengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.78)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan usaha kue “Purnama Bakery” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.79)2 (Dua) Lembar Asli Rekap realisasi Pengunaan dana dari PGNgadirejo T.A. 2016.80)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Rekap realisasi Pengunaandana dari PG Ngadirejo T.A. 2017. Hal 163 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 164 81)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Surat Kepala Desa Jambean Nomor : 475/73/418.82.16/2017 tanggal 7 Desember 2017 perihal Pengajuan permohonan pembuatan nomor Rekening Baru.82)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas namarekening kas desa jambean ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atasnama desa Jambean sebesar Rp. 229.500.000,- tanggal 8 Desember2017.83)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambeansebesar Rp. 900.000.000,- tanggal 8 Desember 2017.84)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setor darirek. Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean sebesar Rp.1.100.035.000,- tanggal 11 Desember 2017.85)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Berita Acara Serah terimadana pemberian/kompensasi dari PG. Ngadirejo tanggal 12 Desember2016 sebesar Rp. 2.229.500.000,- dari Sdr. Hari.86)12 (dua belas) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas nama rekening kas desa jambean Bulan Maret 2016 s.d. Februari 2017.87)5 (lima) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean Bulan Desember 2017s.d. April 2018.88)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan kue usaha UKM kue “Purnama Bakery” Dsn.Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.200.000.000,- tanggal 13 September 2017.89)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan produksi jajanan usaha UKM Produksi dan jualjajanan “Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri dengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 24 Oktober 2017.90)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Bengkel Las Bengkel Las “Al Amin & Catur Karya”Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp. 750.000.000,- tanggal 27 September 2017. Hal 164 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 165 91)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Percetakan dan Sablon Percetakan dan Sablon“Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengannilai sebesar Rp. 500.000.000,- tanggal 27 September 2017.92)2 (Dua) lembar Fotocopy legalisir Buku Kas Umum Dana Bantuan PG. Ngadirejo per 29 Desember 2017 dan per 31 Januari 2018tahun anggaran 2018 desa Jambean.93)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Peta Kerawangan Desa Jambean Kec. Kras Skala 1:5000.94)1 (satu) bendel fotocopy Legalisir Rekening koran Bank BCANomor : 0331812098 atas nama Hari periode bulan September 2016 s.d.bulan januari 2017.95)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal24/11/2018 seluas 1800 M2.96)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 819 M2.97)satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timursesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 2115 M2.98)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal 24/11/2018 seluas 1800 M299)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 819 M2.100)satu objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 2115 M2. Hal 165 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 166 101)satu unit kendaraan Mobil Pick Up merek Daihatsu Tahunpembuatan 2007, Nomor Rangka: MHKSPRRCF7K001974, Nomor Mesin: 9607414, type: 591 EFI ZEBRA.102)satu unit Komputer (Layar Led Merek LG warna hitam beserta CPU merek Simbada warna hitam), System Manufacturer: MSI,prosessor: Intel(R) Core (TM) i3-4150 CPU @ 3.50 GHz (4 CPUs), ~3,5GHz103)satu objek/bidang tanah sesuai dengan peta bidang tanah Nomor: 6935/2016 (NIB.00526) tanggal 16 September 2016 dari Kantorpertanahan Kab. Kediri seluas 4385 M2.104)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 22Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 20 Oktober 1966.105)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 10Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 25 September 1961.106)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 921 tanggal 28 Maret 1959 atas Objek tanah seluas 4895 M2107)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 701 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 4895 M2.108)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 21Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 20 Oktober 1966109)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 9Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 25 September 1961.110)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 899 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 29975 M2.111)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 544 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 30240 M2.112)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 94/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 29975 M2.113)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 20Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 20 Oktober 1966.114)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 8 Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 25 September 1961.115)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 889 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 15560 M2.116)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 596 tanggal 05 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 15560 M2. Hal 166 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 167 117)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 92/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 15560 M2.118)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 19Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 20 Oktober 1966.119)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 7Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 25 September 1961.120)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 888 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 3565 M2.121)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 595 tanggal 5 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 3783 M2.122)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 17Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 20 Oktober 1966.123)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 5Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 25 September 1961.124)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 895 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 12155 M2125)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor 524 tanggal 14 Januari 1918 atas Objek tanah seluas 12910 M2.126)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 97/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 12155 M2.127)2 (Dua) lembar foto Peta Pertanahan Area PG. Ngadirejo.128)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 29Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 25 juni 1998.129)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 46Desa Tales seluas 16250 M2 tanggal 18 Juni 1992.130)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 47Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 09 Juni 1998.131)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 41Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 1 mei 1987.132)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 42Desa Tales seluas 45070 M2 tanggal 1 mei 1987.133)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 26 Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 1 mei 1987.134)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Menteridalam Negeri Nomor SK.327/HGB/DA/79 Tanggal 7 Desember 1979.Disita dalam perkara lain terdakwa atas nama H. HARI BIN AMIN Hal 167 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 168 135)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 947/PEN/0.5-KJPP/V/16 tanggal 24 Mei2016 perihal Penawaran Biaya pekerjaan penilaian aset;136)2 (Dua) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 perihal Resume Penilaian137)1 (Satu) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 076/UMUM/KJPP-AF/CS/IX/16 tanggal 8 September 2016perihal penilaian aset di Jalan Raya Ngadirejo, Kediri (Disamping sebelahutara Pabrik Gula Ngadirejo)138)1 (Satu) Lembar Kwitansi Asli bukti pembayaran uang mukapembelian tanah sebesar Rp. 344.050.000,- (tiga ratus emapt puluhempat juta lima puluh ribu rupiah);139)2 (Dua) Lembar Aplikasi/Slip bukti transfer uang pembayaran danpelunasan pembelian tanah seluas 4385 M2 di PG Ngadirejo.140)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Segel 1973 yang ditandatanganioleh kades Hari dan distempel kelurahan Jambean.141)1 (Satu) Lembar Asli Kwitansi pelunasan pembelian tanah danbangunan di Desa Jambean nilai Rp. 2.885.450.000,-142)1 (Satu) Lembar SURAT PERNYATAAN dari HARI, Umur 50tahun, alamat dsn. Ngrombeh ds. Jambean kras kediri, bertindak atasnama pemerintah desa jambean, sesuai kesepakatan bersama makapembayaran ganti rugi jalan dapat ditransfer ke dua rekening kas desajambean dan BANK BCA atas nama HARI, yang dibuat tanggal 03Oktober 2016, ditandatangani HARI dengan stempel pemerintah desajambean.143)2 (dua) Asli lembar Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.013tanggal 15 Januari 2016 tentang pemindahan dan pengangkatan jabatan Terdakwa – Manajer Instalasi PG. Gempolkrep menjadi Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan pengembangan PTPN X;144)1 (bendel) Foto Copy Legalisir memo untuk permohonanpembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uangmuka 10% dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga appraisal KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,-yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku tim PMN.145)2 (Dua) Lembar Asli Daftar kelengkapan berkas tanah PTPN XPG. Ngadirejo; Hal 168 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 169 146)1 (Satu) Lembar Asli Daftar Luas Tanah Riel Berdasarkan Pengukuran BPN Tanggal 29 Agustus 2016.147)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kades Jambean Nomor:470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal Rencana perluasanlahan PG. Ngadirejo;148)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM PG. Ngadirejo Nomor : BA-INSIP / 16.060 Tanggal 19 April 2016;149)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan GM PG. Ngadirejo Sdr. Ir.Glen A.T. Sorongan Tanggal 19 Agustus 2016150)5 (Lima) lembar Asli Daftar Hadir Rapat Konsultasi Publik/Sosialisasi Bioetanol dan pembangkit listrik Tenaga Biomasa Kap. 20 MWtanggal 2 Desember 2016.151)1 (Satu) Lembar Asli Slip Transfer Bank BCA dari Sdr. Basuki Wke Rekening Sdr. Hari Nomor 0331812098 Tanggal 23 Februari 2017.152)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027731 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Asset Tanah sebesar Rp. 11.198.500.000,-.153)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027732 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Akta Jual Beli Tanah sebesar Rp. 618.700.000,-.154)3 (Tiga) Lembar Asli Konsep penerbitan sertifikat HGB berikut Narasi Dasar Kepemilikan Tanah.155)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib,M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.064 Tanggal 25Juni 2018 Perihal Permohonan Persetujuan Proses sertifikat Tanah di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks. Akuisisi Lahan Tahun 2016.156)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direktur Komersil PTPN Xkepada GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-22140/No. 18.039 tanggal 9Oktober 2016.157)2 (Dua) Lembar fotocopy Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib, M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.121Tanggal 5 November 2018 Perihal Permohonan Tambahan dana untukpengurusan sertifikat Tanah di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks.Akuisisi Lahan Tahun 2016.158)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran: Hal 169 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 170 1 (satu) lembar legalisir peta layout; 1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan berikut Disposisi;1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuandengan lampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan berikut Disposisi.159)1 (Satu) bendel copy Legalisir Buku Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PTPN X Tahun 2016 yang disahkan melaluirisalah rapat umum Pemegang saham (RUPS) PT. Perkebunan Nusantara X tentang persetujuan rencana kerja dan anggaranperusahaan (RKAP) dan rencana kerja anggaran program kemitraan danbina lingkungan (RKA-PKBL) tahun 2016 nomor : RIS-005/XX-K.BUMN/2015 tanggal 28 Desember 2015.160)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Bussiness Plan Pengajuan Penambahan penyertaan Modal Negara (PMN) RAPBN-P Tahun 2015pada PT. Perkebunan Nusantara Xperihal Resume Penilaian.161)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir akta Notaris Dyah Ambarwaty Setyoso, S.H. Nomor 48 tanggal 13 Agustus 2008 tentang pernyataankeputusan menteri negara badan usaha milik negara tentang perusahaanperseroan (persero) PT. Perkebunan Nusantara X.162)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 1 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 1April 2016.163)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 2 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 29Juni 2016.164)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 3 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 3oktober 2016.165)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 4 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 30Desember 2016.166)1 (Satu) bendel Asli Buku Struktur Organisasi dan Rincian Tugas PTPN X Tahun 2013.167)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Buku Board Manual & Codeof Conduct PTPN X Tahun 2014 yang ditetapkan tanggal 20 Desember2012. Hal 170 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 171 168)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen tender Engineering Procurement Construction Commmisioning (EPCC) Package B- Volume II Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X(PTPN X).169)1 (Satu) bendel Fotocopy legalisir Dokumen Kajian Bersama Penambahan Penyertaan Modal Negara (PMN) pada PT. Perkebunan Nusantara X Bulan September 2015.170)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen Prosedur Permintaan Modal Kerja PTPN X Nomor Dokumen : KD/PR/KEU/03Tanggal 15 Januari 2016 tentang Prosedur Permintaan Modal Kerja.171)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Pemberian Jasa Konsultasi dan Pelaksanaan Proyek dalam Rangka Rencana Pengembangan dan Operasional Pabrik Gula Nomor XX-KONTR/16.034 Tanggal 1 Maret 2016 yang ditandatangani Direktur Utama PTPN X dan Managing Director STM Project Limited.172)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Project Management Consultant (PMC) untuk Proyek Penyertaan Modal Negara(PMN) DI pt. Perkebunan Nusantara X Nomor Kontrak Pihak Pertama:XX-KONTR/16.022 Tanggal 26 Januari 2016 dan Nomor Kontrak Pihak Kedua: 001/PKS.PMC/INTI-PTPNX/I/2016 Tanggal 26 Januari 2016 yangditandatangani Direktur Utama PTPN X Ir. Subiyono dan Direktur Medco-AF Consortium Yani Yuhani Panigoro.173)1 (Satu) Bendel Asli Peraturan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-IDKD/15.001 tanggal 30 November 2015Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa PT.Perkebunan Nusantara X.174)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-20210 /16.020 tanggal 16 Mei 2016 Tentang Perluasan lahanuntuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) Berikut Lampiran Surat Kades Jambean Nomor : 470/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016.175)1 (Satu) Lembar Asli Memo Direktur Renbang PTPN X kepada Direktur Utama PTPN X Nomor : XX-XX-M/16.202 tanggal 9 Juni 2016Tentang Perluasan lahan untuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN)di Pabrik Gula Ngadirejo.176)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Surat Direksi PT. Perkebunan Nusantara X kepada Dewan Komisaris PT. Perkebunan Nusantara XNomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal Permohonan Hal 171 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 172 Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaan modal Negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.177)1 (Satu) Lembar Asli Surat Dewan Komisaris PTPN X kepada Direksi PTPN X Nomor : DK.PTPN-X/16.0852 tanggal 5 Agustus 2016 hal Permohonan Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaan modal Negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.178)1 (Satu) Bendel Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.054 tanggal 18 Juli 2016 Tentang Penyempurnaan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT.Perkebunan Nusantara X.179)1 (Satu) Lembar Asli Surat Perintah Kerja PTPN X kepada KJPPAbdullah Fitriantoro dan Rekan Nomor : HD-PESWA/16.027 tanggal 30Juni 2016 perihal Surat Perintah Kerja Pengadaan Jasa Penilaian Aset Tanah dan Bangunan dalam Rangka Jual Beli.180)1 (Satu) Lembar Asli Memo Ketua Tim Penghapusan Aset &pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPNX tanggal 5 Oktober 2016 perihal Pelunasan Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumenkeluar Kas Bank.181)1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Memo Ketua Tim Penghapusan Aset & pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPN X tanggal 6 Oktober 2016 perihal Pelunasan Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumen keluar Kas Bank.182)1 (Satu) Rangkap Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.066 tanggal 19 Agustus 2016Tentang Tim Penghapusan Aset & pengadaan perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT. Perkebunan Nusantara X.Disita dalam perkara terdakwa atas nama MUSTAQIM, S.T. BINMUSLIMIN HAG (ALM)Menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sah menuruthukum, ketika diperlihatkan barang bukti tersebut diakui dan dibenarkan baik olehsaksi-saksi maupun oleh Terdakwa, sehingga barang bukti tersebut dapatdipergunakan untuk mendukung pembuktian dalam perkara ini; Menimbang, bahwa berdasarkan alat bukti dan barang bukti yang diajukan dipersidangan, diperoleh fakta hukum sebagai berikut: Hal 172 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 173 1.Bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) selaku Pjs.Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT. Perkebunan Nusantara Xtahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT.Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016 danselaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT.Perkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tanggal 18 Juli 20162.Bahwa pada Tahun Anggaran 2016 PT Perkebunan Nusantara X (Persero),selanjutnya disebut PTPN X mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara(PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di Pabrik Gula (PG) Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PGNgadirejo) dengan anggaran sebesar Rp349.179.130.000,00 (tiga ratus empatpuluh sembilan milyar seratus tujuh puluh sembilan juta seratus tiga puluh riburupiah);3.Bahwa untuk keperluan perluasan lahan untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di PG. Ngadirejo Kabupaten Kediri, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG.Ngadirejo atas perintah dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NURSHOLEH selaku Direktur Perencanaan dan Pengembangan PTPN X, menunjuk Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri sebagai koordinator perluasan lahan dengan membuat Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 yang ditujukan kepada Saksi H.HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean tentang permohonan bantuansebagai koordinator perluasan lahan dan meminta informasi atas tanah yangakan dibeli pada lokasi objek tanah di samping utara dan belakang PG Ngadirejoguna pembangunan pabrik bioethanol. dan kemudian Saksi H. HARI BIN AMINmembuat Surat nomor : 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihalbalasan Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 tentang pelaksanaanmusyawarah mufakat bersama pemilik lahan;4.Bahwa atas dasar Surat Nomor: 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016tersebut, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG Ngadirejo mengirim surat nomor: No.XX-20210/16.020 tertanggal16 Mei 2016 perihal perluasan Lahan untuk proyek penyertaan Modal Negara(PMN) ditujukan ke Direksi PT. Perkebunan Nusantara X, yang isinyameneruskan surat dari Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeanberdasarkan surat nomor: 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentangpelaksanaan musyawarah mufakat bersama pemilik lahan, selanjutnya surat Hal 173 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 174 tersebut didisposisi oleh Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NURSHOLEH dengan nomor RB.459-23/5 tanggal 23 Mei 2016 ke Terdakwa selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X lalu oleh Terdakwa diteruskan ke Saksi H. PUJISETIYAWAN, S.T. BIN DARIM selaku Pjs Kaur Perencanaan Strategik dan Pengembangan Usaha PTPN X dengan isi disposisi “Diselesaikan, Korbanan PMN”, dengan maksud untuk memerintahkan Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T.BIN DARIM untuk menggunakan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN)untuk perluasan lahan, kemudian Terbit Memo Nomor XX-XX-/M/16.202 tanggal9 Juni 2016 dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEHperihal kebutuhan anggaran dalam perluasan lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN ) di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan ke Saksi Ir.SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL selaku Dirut PTPN X, selanjutnya mendasari Memo tersebut, Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL membuat surat ke Dewan Komisaris PTPN X nomor : XX-Dekom /16.021 tanggal 21 Juni 2016 dankemudian disetujui oleh Dewan Komisaris PTPN X dengan surat Nomor DK.PTPN -X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016 perihal permohonan persetujuanperluasan lahan proyek Penyertaan Modal Negara ( PMN) di PG Ngadirejo. Atasdasar persetujuan itu, selanjutnya dilakukan proses pergeseran alokasi danabiaya RKAP 2016 kode perkiraan 043.00 dengan mengubah anggaran perkiraan043.00 yang berisi anggaran pembongkaran dengan nilai total anggaran sebesar Rp17.236.630.000,00 (Tujuh belas milyar dua ratus tiga puluh enam juta enamratus tiga puluh ribu rupiah) menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugitanah, dengan nilai total sebesar Rp17.164.356.625,00 (Tujuh belas milyarseratus enam puluh empat juta tiga ratus lima puluh enam ribu enam ratus duapuluh lima rupiah;5.Bahwa bersamaan dengan proses perubahan anggaran yang semula hanyauntuk anggaran pembongkaran menjadi anggaran pengadaan tanah dan gantirugi tanah, dengan nilai total sebesar Rp17.164.356.625,00 Saksi H. HARI BINAMIN secara sepihak membuat surat nomor : 470/32/418.82.16/2016 tanggal 13Juni 2016 perihal persetujuan beserta lampiran surat pernyataan persetujuanuntuk 12 warga pemilik lahan dan pada tanggal 13 Juli 2016 Saksi H. HARI BINAMIN membuat Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihalrencana perluasan lahan PG Ngadirejo yang menyatakan tanah yangdikehendaki PG Ngadirejo secara fisik dikuasai oleh Desa Jambean berdasarkan Surat Segel tanggal 9 Pebruari 1973 yang saat ini dimanfaatkan sebagai fasumjalan Desa Jambean dan lahan yang dikelola oleh Desa Jambean, denganmaksud meminta ganti kerugian sebagai pengganti tanah desa dan selanjutnya Hal 174 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 175 berdasarkan Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan)nomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo, Saksi H. HARI BIN AMIN meminta permohonanganti rugi kepada PG Ngadirejo PTPN X terhadap 12 objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 objek tanah Desa diakui sebagai tanah kas desa yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri. 6.Bahwa untuk menindaklanjuti keperluan pembayaran uang muka pembelianlahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H.HARI BIN AMIN tersebut termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs.Kepala Divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) kemudian membuat Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahan lalu menyuruh Saksi H. PUJISETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untuk memaraf Memo nomor: LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 dengan tujuan untuk pengajuan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo untuk pembayaran uang muka pembelian lahan,padahal Terdakwa mengetahui bahwa untuk pengajuan modal kerja seharusnyapihak yang mengajukan adalah dari pihak PG Ngadirejo, namun Terdakwa tetapmenghendaki dengan menandatangani Memo nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkan dan disetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X dengan mendasarkan pada pertimbangan:-Warga pemilik lahan mendesak untuk segera ada kepastian atau akanmembatalkan jual beli jika dalam waktu dekat belum ada realisasi -Harga appraisal dari KJJP Abdullah Fitriantoro dan rekan denganharga penawaran dari pemilik lahan masih wajar 7.Bahwa hasil appraisal Kantor Jasa Penilai Publik (Selanjutnya disebut KJJP)Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam memonomor LA:XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelianlahan tersebut masih resume dan belum final sesuai surat Nomor :031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 sehingga terjadidropping anggaran ke PG Ngadirejo dengan nilai pengajuan uang muka sesuaimemo tersebut adalah sebesar Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus duabelas juta enam puluh ribu rupiah) seharusnya tidak ada dropping anggaran ke Hal 175 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 176 PG Ngadirejo dan tidak ada pembayaran uang muka pembelian lahan kepada12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat 470/45/418.82.16/216tanggal 6 Agustus 2016 termasuk untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi disamping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean yang mendasarkanpada memo tersebut.8.Bahwa Terdakwa pada saat mengajukan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai memo uang muka nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan, ternyata Terdakwa tidakmelakukan rapat pembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan pihak PTPN X maupun dengan pihak appraisaldari KJPP Abdullah Fitriantoro & rekan dan Terdakwa mengetahui hasilappraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasarpertimbangan dalam memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016perihal uang muka pembelian lahan tersebut tidak tercantum nomor ijin danklasifikasi ijin penilai public karena masih resume dan belum final sesuai suratnomor: 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016, dan hanyadigunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objek tanah seluas 4.385 m2tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro & rekan karenaterindikasi tanah milik negara. 9.Bahwa untuk menindaklanjuti memo nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudian terbit bukti keluar kas/bank dari PTPNX ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modal kerja dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016 sejumlah Rp.1.312.060.000.(satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah). Selanjutnya Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM (Mandiri Cash Mangemen) dandiketahui telah masuk anggaran sebesar Rp.1.312.060.000 (satu milyar tigaratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah) yang berasal dari dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016, dengan adanya droppinguang muka tersebut Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. lalu membuat 2 cekyakni 1 cek kliring penarikan dana sebesar Rp.1.312.000.000 dari Bank Mandirike Bank Jatim serta 1 cek penarikan anggaran no seri DA.842113 dengan nilaisebesar Rp1.330.302.426,00 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluhribu rupiah) Kemudian setelah itu Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H.menghubungi Bank Jatim untuk mengambil dan mengantarkan uang tunai ke PG Ngadirejo. Hal 176 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 177 10.Bahwa dari Uang Muka pembelian lahan sebesar Rp1.330.302.426,00(satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah) tersebutdipergunakan sebesar Rp.344.050.000 (tiga ratus empat puluh empat juta limapuluh ribu rupiah) sebagai pembayaran uang muka untuk pembelian tanahseluas 4.385 m² yang oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkan ke Saksi H. HARI BIN AMINsesuai dengan kwitansi tertanggal 10 Agustus 2016. 11.Bahwa pembayaran uang muka sebesar Rp344.050.000,00 ( tigaratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah ) untuk pembelian tanahseluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PGNgadirejo yang diakui sebagai tanah kas desa oleh Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean adalah tidak sesuai dengan fakta yangsebenarnya karena tanah tersebut bukan merupakan objek penilaian dan telahdikeluarkan oleh KJPP Abdullah Fitrianto & rekan, karena objek tanah seluas4.385 m² yang terletak di utara dan dibelakang PG Ngadirejo tersebutterindikasi milik pemerintah atau negara, dan dalam pelaksanaan pembayaranuang muka tersebut Terdakwa pada saat melakukan dropping anggaran modalkerja tidak memperhatikan kepastian kebenaran status objek tanah seluasseluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejotersebut, tanpa mengikuti prosedur pembayaran dan kelengkapan dokumenpendukung yang sah tanpa analisis dan tanpa verifikasi berdasarkan SOPNo.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaanmodal kerja pada PTPN X yang sudah ditentukan prosedurnya;12.Bahwa pada tanggal 10 Agustus 2016 Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka secara tunai dari Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo) di Kantor Kepala Desa Jambean sesuai dengan Kwitansi tanggal 10 Agustus 2016 yang dibawadan diserahkan oleh Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. BINSJAIFUR RACHMAN ke Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PGNgadirejo untuk pembayaran uang muka pembelian tanah dan bangunan milikdesa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegel dengan nilai sebesar Rp344.050.000,00 (Tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah)untuk tanah seluas 4385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean dan penerimaan uang muka tersebut dilakukan tanpaadanya musyawarah desa dengan BPD Jambean, padahal Saksi H. HARI BINAMIN mengetahui tanah tersebut bukan tanah kas desa.13.Bahwa setelah Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Hal 177 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 178 Jambean menerima uang muka, selanjutnya Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima pelunasan sisa uang dari pembayaran, yangdidasarkan pada memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016tanpa nomor dengan nilai Rp7.790.021.429,00 dan memo dropping tanggal 6Oktober 2016 tanpa nomor dengan nilai Rp2.255.278.571,00 yang masing-masing dibuat oleh Sdr. SURYANTO (ALM) dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN Xdan juga selaku Penanggungjawab Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X sesuai surat Keputusan Direktur Utama PTPN X Nomor XX-SURKP/16.066 tanggal 19Agustus 2016 dan selanjutnya ditransfer ke Rekening PG Ngadirejo dan oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo dicek bahwabenar ada uang senilai Rp.9.805.140.000, yang telah masuk ke Kas PGNgadirejo, kemudian oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dilakukan transferke rekening Kas Desa Jambean nomor rekening Bank Jatim No. 100.10.00.302uang sebesar Rp.1.000.000.000 dan ke rekening pribadi Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean di BCA dengan nomor rekening:0331812098 sebesar Rp.1.885.450.000, dimana dalam dropping pembayarandan pencairan untuk pelunasan pembelian atas obyek tanah seluas seluas4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo tersebut,hal tersebut tidak sesuai dengan SOP No.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari2016 tentang prosedur permintaan modal kerja pada PTPN X. 14.Bahwa dalam jual beli obyek tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo yang dalam kenyataannya adalahtanah negara yang secara fisik telah dikuasai oleh PG Ngadirejo, namun oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean diakui seolah-olahtanah kas desa, sehingga PTPN X/PG Ngadirejo telah mengeluarkan uangsebesar total Rp3.229.500.000,00 (Tiga milyar dua ratus dua puluh Sembilanjuta lima ratus ribu rupiah) dengan rincian:1) Pembayaran uang muka senilai Rp344.050.000,00 dari PTPN Xyang didasarkan pada memo dropping modal kerja nomor: LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa melalui PG Ngadirejo(sesuai dengan bukti pembayaran 1 lembar Asli Kwitansi tanggal 10Agustus 2016) untuk pembayaran uang muka pembelian tanah danbangunan milik desa Jambean berdasarkan surat pernyataan bersegeldengan nilai sebesar Rp344.050.000,002) Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp1.000.000.000,00 yang Hal 178 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 179 disetrokan PG Ngadirejo ke rekening Kas Desa Jambean pada tanggal 07-10-2016 (sesuai bukti lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiritanggal 7 Oktober 2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejodengan nilai sebesar Rp.1.000.000.000,- ke kas Desa Jambean pada Bank Jatim Nomor rekening 1001000302 untuk pelunasan pembelian tanah PMN2016.3) Pelunasan pembelian tanah PMN senilai Rp1.885.450.000,00 yangdisetorkan oleh PG. Ngadirejo ke rekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN(sesuai bukti 1 lembar Asli aplikasi pembayaran bank mandiri tanggal 7Oktober 2016) pembayaran secara transfer dari PG. Ngadirejo dengan nilaisebesar Rp1.885.450.000,00 ke rekening atas nama Saksi H. HARI BINAMIN Bank BCA nomor rekening 0331812098 untuk pembelian tanah PMNDesa Jambean.15.Bahwa pengeluaran seluruh uang sebesar Rp3.229.500.000,00 (Tigamilyar dua ratus dua puluh Sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari Kas PTPNX melalui PG Ngadirejo untuk pembayaran pembelian tanah seluas 4385 m2yang dilakukan melalui Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dari Terdakwa, memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 tanpanomor dengan nilai Rp7.790.021.429,00 dan memo dropping tanggal 6 Oktober2016 tanpa nomor dengan nilai Rp2.255.278.571,00 tanpa nomor dari Sdr.SURYANTO (ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB.,M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X /Direktur Komersil yang dibayarkan ke Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean melalui Rekening PGNgadirejo, tanpa verifikasi sebagaimana mestinya sesuai SOP direksi PTPN XNomor: KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaanmodal kerja dimana Terdakwa, Sdr. SURYANTO (ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPNXsebelum melakukan dropping pembayaran atas objek tanah seluas 4.385 m2yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo tidak melakukanpengecekan terlebih dahulu terhadap alas hak tanah tersebut, yang mana padakenyataannya Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016, Suratnomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dijadikan dasarpembayaran uang muka dan surat keterangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016tanggal 15 September 2016 berikut surat kesepakatan bersama berdasarkansurat segel yang dibuat tahun 1973 yang menjadi bukti/alas hak atas objektanah yang dibeli PT. Perkebunan Nusantara X / PG Ngadirejo seluas 4.385 m2 Hal 179 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 180 adalah tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya.16.Bahwa perbuatan Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) dalammembuat memo dropping modal kerja atas persertujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X melakukanpembayaran sebesar Rp.3.229.500.000 untuk pembelian tanah dengan dasarsurat bukti yang tidak sah disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yangdiperjualbelikan adalah tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya melalui PG Ngadirejo mengakibatkan keluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo sebesar Rp3.229.500.000, hal itubertentangan dengan peraturan yaitu :Undang-Undang Nomor 6 tahun 2014 tentang Desa, Permendagri Nomor 111 tahun 2014 tentang Pedoman Tekhnis Peraturan Di Desa Permendagri Nomor 113 tahun 2014 tentang Pengelolaan Keuangan Desa 17.Bahwa uang sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tiga milyar dua ratus duapuluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) tersebut seharusnya tidak keluar dari Kas PTPN X/PG Ngadirejo karena didasarkan pada bukti penguasaan haktanah desa yang tidak sesuai dengan keadaan sebenarnya dan untukpembelian atas objek tanah seluas 4385 m2 yang berlokasi di samping utaradan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediriseharusnya tidak terjadi karena objek tanah seluas 4.385 m² merupakan tanahnegara yang berasal dari tanah bekas HGB.No.00019 sebagian (+189 m²) HGBNo. 000220 sebagian (+ 956 m²) dan HGB No. 00022 sebagian (+ 3.240 m²)yang semuanya atas nama Perusahaan Perkebunan Gula Negara Ngadirejoyang pada tahun 1996 telah melebur ke PTPN X sebagai unit usaha PTPN X,dimana untuk penguasaan/kepemilikan atas objek tanah seluas 4385 m² yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo, PTPN X melalui unitusaha PG Ngadirejo cukup mengajukan permohonan hak atas tanah negara ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri melalui permohonan pengajuan hak atastanah ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri setelah memenuhi syarat-syaratyang ditentukan dalam permohonan hak dan didaftarkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah;18.Bahwa akibat Perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, Sdr. SURYANTO (ALM) dan Saksi H.HARI BIN AMIN, menyebabkan kerugian keuangan negara sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus Hal 180 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 181 ribu rupiah) sebagaimana tertuang dalam LHA SR-568/PW13/5/2022, tanggal 6September 2022 terdiri dari :1Jumlah uang yang dibayarkan/dikeluarkan PTPN X3.229.500.000,00d.Penyerahan kepada Kepala Desa Jambean (Tunai)344.050.000,00 e.Trasfer Kepada Rekening Kas Desa Jambean 1.000.000.000,00f.Transfer kepada Rekening Pribadi Kepala Desa Jambean 1.885.450.000,002Jumlah Uang yang seharusnyadibayarkan/dikeluarkan PTPN X / PG. Ngadirejoatas perolehan tanah negara seluas 4385 M2 di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri00,003Jumlah Kerugian Keuangan Negara (1-2) 3.229.500.000,00Menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum tersebut di atas masih terdapatbeberapa hal terkait dari keterangan saksi-saksi, keterangan ahli, keterangan Terdakwa, bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang dapatmengungkap fakta hukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkan ketikamempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yang didakwakan Penuntut Umum; Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut di atas, Terdakwa dapat dinyatakanbersalah telah melakukan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;Menimbang, bahwa Terdakwa diajukan ke persidangan dalam perkara a quoberdasarkan dakwaan yang disusun secara subsidairitas, yaitu:Primair:Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2ayat (1) Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo. Pasal 64 ayat(1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;Subsidair: Perbuatan Terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 3Jo. Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Hal 181 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 182 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo. Pasal 64 ayat(1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;Menimbang, bahwa oleh karena dakwaan a quo disusun secara subsidairitas,maka Majelis Hakim terlebih dahulu akan mempertimbangkan dakwaan primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam Pasal 2 ayat (1) Jo. Pasal 18Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo. Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo. Pasal 64 ayat (1) Kitab Undang-Undang Hukum Pidana;1.Setiap orang, 2.Secara melawan hukum, 3.Melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.Dapat merugikan keuangan Negara atau perekonomian Negara;5.Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;6.Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling);Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “Setiap orang”Menimbang, bahwa kata “setiap orang” sebagaimana ditentukan dalam Pasal1 angka 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah orang perorangan atau termasuk korporasi;Menimbang, bahwa dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tidak ditentukan adanya suatu syaratyang menyertai kata ‘setiap orang’ tersebut, oleh karenanya sesuai denganpengertian yang diberikan dalam Pasal 1 angka 3 di atas, maka subyek pelaku tindakpidana sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ini dapat berupa ‘orang perorangan’dan/atau ‘korporasi’, sedangkan pengertian ‘korporasi’ itu sendiri adalah kumpulanorang dan atau kekayaan yang berorganisasi, baik merupakan badan hukum maupunbukan badan hukum ; Menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’atau ‘hij’ yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yang Hal 182 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 183 bukan merupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yangmenunjuk kepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukumsebagai pendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwamelakukan suatu perbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yangberlaku. “Setiap orang” ini melekat pada setiap unsur tindak pidana, oleh karenanyaia akan terpenuhi dan terbukti apabila semua unsur tindak pidana dalam deliktersebut terbukti dan pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana; Menimbang, bahwa pengertian unsur Setiap Orang menurut Pasal 1 butir ke-3(tiga) Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 yang telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi adalah orangperseorangan, termasuk korporasi;Menimbang, bahwa dari pengertian setiap orang tersebut di atas, maka dapatdisimpulkan maksud setiap orang tersebut adalah setiap subjek hukum yang cakapbertindak dan mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;Menimbang, bahwa subyek hukum adalah segala sesuatu yang menuruthukum mempunyai hak dan kewajiban, pada dasarnya yang dapat menjadi subyekhukum adalah manusia/orang/person (R.Soeroso, SH, dalam bukunya Pengantar Hukum Indonesia, halaman 227 sampai dengan halaman 228);Menimbang, bahwa unsur setiap orang juga dimaksudkan adalah untukmenentukan agar tidak terjadi kesalahan subyek hukum yang didakwa dan dituntut(error in persona), yang dalam perkara a quo dihadapkan oleh Penuntut Umum dipersidangan seorang Terdakwa bernama MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG(ALM) dengan segala identitasnya sebagaimana tertera dalam surat dakwaan danbersesuaian dengan hasil pemeriksaan di depan persidangan, dan materi yangdidakwakan berkaitan dengan perbuatan Terdakwa sebagaimana isi dakwaan Penuntut Umum;Menimbang, bahwa selama proses persidangan Terdakwa dapat mengikutinyadengan baik, menjawab pertanyaan dan memberikan keterangan dengan lancartanpa mengalami hambatan, dan berdasarkan pemeriksaan surat-surat yangberhubungan dengan berkas perkara Majelis Hakim tidak menemukan bukti yangmenerangkan bahwa Terdakwa adalah orang yang tidak cakap atau tidak mampubertindak dan tidak mampu mempertanggungjawabkan perbuatannya secara hukum;Menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap di persidangan,Majelis Hakim memperoleh keyakinan bahwa subyek hukum yang dimaksud denganorang tersebut dalam perkara a quo adalah orang yang bernama MUSTAQIM, S.T. BIN Hal 183 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 184 MUSLIMIN HAG (ALM), maka berdasarkan pertimbangan tersebut di atas unsur“Setiap orang” telah terpenuhi;Ad. 2. Unsur “Secara Melawan Hukum”Menimbang, bahwa di dalam Penjelasan Pasal 2 Ayat (1) Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsisebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang RI Nomor 20 Tahun 2001Tentang Perubahan atas Undang-Undang RI Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi (yang selanjutnya disebut UU Tipikor)disebutkan: bahwa yang dimaksud dengan ”secara melawan hukum” dalam Pasal inimencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil,yakni meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercela karena tidak sesuaidengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana; Menimbang, bahwa menurut Prof. Dr. Indriyanto Seno Adji, S.H., M.H.melawan hukum dalam Pasal 2 Ayat (1) UU Tipikor adalah genus delict (delik umum),sedangkan menyalahgunakan kewenangan dalam Pasal 3 UU Tipikor adalah speciesdelict (bagian dari melawan hukum), karena itu menyalahgunakan wewenang sudahpasti melawan hukum, sedangkan melawan hukum belum tentu menyalahgunakankewenangan. Hal ini sejalan dengan pendapat Nur Basuki Minarno (2009:16), yangmengatakan: “bahwa dalam tindak pidana korupsi, unsur melawan hukum merupakangenusnya, sedangkan unsur menyalahgunakan wewenang adalah speciesnya.Dengan demikian, setiap perbuatan penyalahgunaan wewenang sudah pastimelawan hukum” (Majalah Varia Peradilan Nomor 307 Juni 2011, hlm. 33-34).Menyalahgunakan kewenangan menurut Drs. Adami Chazawi, S.H. dalam bukunya Hukum Pidana Materiil dan Formil Korupsi di Indonesia, Penerbit Bayumedia,Malang, April 2005 hlm. 51 adalah suatu perbuatan yang dilakukan oleh orang yangsebenarnya berhak untuk melakukannya, tetapi dilakukan secara salah ataudiarahkan pada hal yang salah dan bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.Penggunaan kewenangan yang bersifat aktif, berupa kewenangan diskresioner (vrijbestuur, freies ermessen) untuk melaksanakan kebijakannya (beleid) dalammengatasi segera, dan secepatnya dengan menetapkan suatu perbuatan bagikepentingan tugas pemerintahan, yang tidaklah sekedar kekuasaan pemerintahanyang menjalankan UU (kekuasaan terikat), tetapi merupakan kekuasaan yang aktif,meliputi kewenangan untuk memutus secara mandiri, dan kewenangan interpretasiterhadap norma-norma tersamar (vage norman) (Indrianto Seno Adji, 2007: 422); Hal 184 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 185 Menimbang, bahwa dari pengertian melawan hukum tersebut apabila dikaitkandengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;Menimbang, bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM)selaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT Perkebunan Nusantara X tahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT.Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016 dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Nomor XX-SURKP/16.054 tanggal18 Juli 2016;Menimbang, bahwa pada Tahun Anggaran 2016 PT Perkebunan Nusantara X(Persero), selanjutnya disebut PTPN X mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara(PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di Pabrik Gula Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PG Ngadirejo) dengananggaran sejumlah Rp349.179.130.000,00 (tiga ratus empat puluh sembilan milyarseratus tujuh puluh sembilan juta seratus tiga puluh ribu rupiah);Menimbang, bahwa untuk keperluan perluasan lahan untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di PG. Ngadirejo Kabupaten Kediri,Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG.Ngadirejo atas perintah dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NURSHOLEH selaku Direktur Perencanaan dan Pengembangan PTPN X, menunjuk Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri sebagai koordinator perluasan lahan dengan membuat Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 yang ditujukan kepada Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean tentang permohonan bantuan sebagai koordinatorperluasan lahan dan meminta informasi atas tanah yang akan dibeli pada lokasi objektanah di samping utara dan belakang PG Ngadirejo guna pembangunan pabrikbioethanol. dan kemudian Saksi H. HARI BIN AMIN membuat Surat Nomor470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 tentang pelaksanaan musyawarah mufakatbersama pemilik lahan;Menimbang, bahwa atas dasar Surat Nomor 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3Mei 2016 tersebut, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG Ngadirejo mengirim Surat Nomor XX-20210/16.020 tertanggal 16 Mei2016 perihal perluasan Lahan untuk proyek penyertaan Modal Negara (PMN)ditujukan ke Direksi PT. Perkebunan Nusantara X, yang isinya meneruskan surat dari Hal 185 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 186 Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean berdasarkan surat nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentang pelaksanaan musyawarahmufakat bersama pemilik lahan, selanjutnya surat tersebut didisposisi oleh Saksi Ir.MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH dengan nomor RB.459-23/5tanggal 23 Mei 2016 ke Terdakwa selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X lalu oleh Terdakwa diteruskan ke Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM selaku Pjs Kaur Perencanaan Strategik dan Pengembangan Usaha PTPN X dengan isi disposisi“Diselesaikan, Korbanan PMN”, dengan maksud untuk memerintahkan Saksi H. PUJISETIYAWAN, S.T. BIN DARIM untuk menggunakan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk perluasan lahan, kemudian Terbit Memo No XX-XX-/M/16.202tanggal 9 Juni 2016 dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NURSHOLEH perihal kebutuhan anggaran dalam perluasan lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN ) di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan ke Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL selaku Dirut PTPN X, selanjutnya mendasari Memo tersebut, Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BIN MAHANAL membuat surat ke Dewan Komisaris PTPN X Nomor : XX-Dekom /16.021 tanggal 21 Juni 2016 dankemudian disetujui oleh Dewan Komisaris PTPN X dengan Surat Nomor DK.PTPN-X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahanproyek Penyertaan Modal Negara ( PMN) di PG Ngadirejo. Atas dasar persetujuanitu, selanjutnya dilakukan proses pergeseran alokasi dana biaya RKAP 2016 kodeperkiraan 043.00 dengan mengubah anggaran perkiraan 043.00 yang berisianggaran pembongkaran dengan nilai total anggaran sejumlah Rp17.236.630.000,00(Tujuh belas milyar dua ratus tiga puluh enam juta enam ratus tiga puluh ribu rupiah)menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugi tanah, dengan nilai total sejumlah Rp17.164.356.625,00 (Tujuh belas milyar seratus enam puluh empat juta tiga ratuslima puluh enam ribu enam ratus dua puluh lima rupiah;Menimbang, bahwa dengan proses perubahan anggaran yang semula hanyauntuk anggaran pembongkaran menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugitanah tersebut, Saksi H. HARI BIN AMIN secara sepihak membuat Surat Nomor470/32/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuan beserta lampiransurat pernyataan persetujuan untuk 12 warga pemilik lahan dan pada tanggal 13 Juli2016 Saksi H. HARI BIN AMIN membuat Surat Nomor: 470/38/418.82.16/216 tanggal13 Juli 2016 perihal rencana perluasan lahan PG Ngadirejo yang menyatakan tanahyang dikehendaki PG Ngadirejo secara fisik dikuasai oleh Desa Jambeanberdasarkan Surat Segel tanggal 9 Pebruari 1973 yang saat ini dimanfaatkan sebagaifasum jalan Desa Jambean dan lahan yang dikelola oleh Desa Jambean, denganmaksud meminta ganti kerugian sebagai pengganti tanah desa dan selanjutnya Hal 186 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 187 berdasarkan Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) Nomor:470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG.Ngadirejo, Saksi H. HARI BIN AMIN meminta permohonan ganti rugi kepada PGNgadirejo PTPN X terhadap 12 objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 objektanah Desa diakui sebagai tanah kas desa yang berlokasi di samping utara danbelakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri;Menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti keperluan pembayaran uang mukapembelian lahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H. HARIBIN AMIN tersebut termasuk untuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN)kemudian membuat Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihaluang muka pembelian lahan lalu menyuruh Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BINDARIM untuk memaraf Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dengan tujuan untuk pengajuan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejountuk pembayaran uang muka pembelian lahan, padahal Terdakwa mengetahuibahwa untuk pengajuan modal kerja seharusnya pihak yang mengajukan adalah daripihak PG Ngadirejo, namun Terdakwa tetap menghendaki dengan menandatangani Memo Nomor : LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkandan disetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc.selaku Direktur Keuangan PTPN X;Menimbang, bahwa berdasarkan Hasil Appraisal Kantor Jasa Penilai Publik(Selanjutnya disebut KJJP) Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasarpertimbangan dalam Memo Nomor LA XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihaluang muka pembelian lahan tersebut masih resume dan belum final sesuai surat Nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 sehingga terjadidropping anggaran ke PG Ngadirejo dengan nilai pengajuan uang muka sesuai Memo tersebut adalah sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus duabelas juta enam puluh ribu rupiah) seharusnya tidak ada dropping anggaran ke PGNgadirejo dan tidak ada pembayaran uang muka pembelian lahan kepada 12 wargasebagaimana yang diterangkan dalam Surat 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus2016 termasuk untuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di samping utara danbelakang PG Ngadirejo Desa Jambean yang mendasarkan pada memo tersebut;Menimbang, bahwa Terdakwa pada saat mengajukan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai Memo uang muka Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan, ternyata Terdakwa tidak Hal 187 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 188 melakukan rapat pembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan pihak PTPN X maupun dengan pihak appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro & rekan dan Terdakwa mengetahui hasil appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahantersebut tidak tercantum nomor ijin dan klasifikasi ijin penilai public karena masihresume dan belum final sesuai Surat Nomor: 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal8 Agustus 2016, dan hanya digunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objektanah seluas 4.385 m2 tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro &rekan karena terindikasi tanah milik Negara;Menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti Memo Nomor LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudian terbit bukti keluar kas/bank dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modal kerja dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016 sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satumilyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah). Selanjutnya Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM (Mandiri Cash Mangemen) dan diketahui telahmasuk anggaran sebesar Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus dua belas jutaenam puluh ribu rupiah) yang berasal dari dropping khusus uang muka pembelianlahan tertanggal 9/8/2016, dengan adanya dropping uang muka tersebut Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. lalu membuat 2 cek yakni 1 cek kliring penarikan danasejumlah Rp1.312.000.000,00 dari Bank Mandiri ke Bank Jatim serta 1 cek penarikananggaran no seri DA.842113 dengan nilai sejumlah Rp1.330.302.426,00 (satu milyartiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah), kemudian Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. menghubungi Bank Jatim untuk mengantarkan uang tunaitersebut ke PG Ngadirejo;Menimbang, bahwa dari uang muka pembelian lahan sejumlah Rp1.330.302.426,00 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah)tersebut dipergunakan sejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empatjuta lima puluh ribu rupiah) sebagai pembayaran uang muka untuk pembelian tanahseluas 4.385 m² yang oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkan ke Saksi H. HARI BIN AMIN sesuai dengankwitansi tertanggal 10 Agustus 2016;Menimbang, bahwa setelah Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka kemudian menerima uang pelunasan yangdidasarkan pada Memo Dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 tanpa Hal 188 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 189 nomor sejjmlah Rp7.790.021.429,00 dan Memo Dropping tanggal 6 Oktober 2016tanpa nomor sejumlah Rp2.255.278.571,00 yang masing-masing dibuat oleh Sdr.SURYANTO (ALM) dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB.,M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X dan juga selaku Penanggungjawab Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X sesuai surat Keputusan Direktur Utama PTPN X Nomor XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 dan selanjutnya ditransfer ke Rekening PGNgadirejo, sehingga total uang yang ditransfer ke PG Ngadirejo sejumlah Rp9.805.140.000, yang kemudian oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H., selakukasir di PG Ngadirejo uang transfer ke rekening Kas Desa Jambean nomor rekening Bank Jatim Nomor 100.10.00.302 uang sejumlah Rp1.000.000.000,00 dan kerekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean di BCAdengan nomor rekening 0331812098 sejumlah Rp1.885.450.000,00 dimana dalamdropping pembayaran dan pencairan untuk pelunasan pembelian atas obyek tanahseluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejotersebut, hal tersebut tidak sesuai dengan SOP Nomor KD/PR/KEU/03 tanggal 15Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerja pada PTPN X;Menimbang, bahwa dalam jual beli obyek tanah seluas 4.385 m² yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo yang dalam kenyataannyaadalah tanah negara yang secara fisik telah dikuasai oleh PG Ngadirejo, namun oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean diakui seolah-olah tanah kasdesa, sehingga PTPN X/PG Ngadirejo telah mengeluarkan uang sejumlah Rp3.229.500.000,00 (Tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus riburupiah;Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) dalammembuat memo dropping modal kerja atas persertujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X melakukanpembayaran sejumlah Rp3.229.500.000,00 (Tiga milyar dua ratus dua puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah untuk pembelian tanah dengan dasar surat buktiyang tidak sah disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yang diperjualbelikanadalah tidak sesuai dengan keadaan yang sebenarnya melalui PG Ngadirejomengakibatkan keluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari PT. Perkebunan Nusantara X/ PG Ngadirejo tersebut, hal itu bertentangan dengan peraturan yaitu :Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah jo UU No.51/PRP/Tahun 1960 tentang Larangan Penguasaan Tanah Tanpa Ijin Yang Berhak/Kuasanya menyatakan Pasal 24 Ayat (2) “Dalamhal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktian Hal 189 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 190 sebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutanselama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut.”Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996 Tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah Negara Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) “yangdapat mempunyai hak pakai adalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Departemen dan pemerintah daerah”, Pasal 41 huruf (a) “Tanah yang dapatdiberikan hak pakai adalah tanah negara”, Pasal 42 ayat (1)“Hak Pakai atastanah negara diberikan dengan keputusan pemberian hak oleh Menteri ataupejabat yang ditunjuk (dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota)”, Pasal 45 Ayat (1) “hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal 42diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-01/MBU/2011 Tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan Yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara Pasal 23 menyatakan:“Para Anggota Direksi dilarang melakukan tindakan yang mempunyai benturankepentingan dan mengambil keuntungan pribadi, baik secara langsung maupuntidak langsung dari pengambilan keputusan dan kegiatan yang bersangkutanselain penghasilan yang sah.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-09/MBU/2012 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara;SOP direksi PTPN X Nomor: KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentangprosedur permintaan modal kerja;Surat Keputusan Direktur Utama Nomor: XX-SURKP/16.066 tanggal 19Agustus 2016 Tentang Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT Perkebunan Nusantara X pada poin nomor2 terkait tugas dan tanggung jawab tim.Menimbang, bahwa menurut doktrin maupun yurisprudensi bahwamenyalahgunakan kewenangan, kesempatan atas sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukan adalah merupakan salah satu bentuk atau wujud perbuatanmelawan hukum, baik formil maupun materiil. Hal yang sama dijelaskan Prof. Dr. Andi Hamzah, S.H. dalam bukunya “Pemberantasan Korupsi melalui Hukum Pidana Nasional dan Internasional, bahwa delik dalam Pasal 3 Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, meskipun tidak dicantumkan unsur melawan Hal 190 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 191 hukum, bukan berarti bahwa delik ini dapat dilakukan tanpa melawan hukum. Unsurmelawan hukumnya terbenih (inhaerent) dalam keseluruhan perumusan. Denganmenyalahgunakan kewenangan, kesempatan berarti telah melawan hukum;Menimbang, bahwa oleh karena perbuatan penyalahgunaan kewenanganmerupakan salah satu bentuk atau wujud perbuatan melawan hukum yang telahdiatur secara khusus dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, maka sesuai azas lexspecialis derogate legi generali, maka ketentuan dalam Pasal 3 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimanatelah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi tersebut lebih tepat diberlakukan terhadap perbuatan Terdakwa, sehinggaunsur melawan hukum dalam dakwaan primair tidak terpenuhi;Menimbang, bahwa oleh karena salah satu unsur dalam dakwaan primairtidak terpenuhi, maka dengan sendirinya Terdakwa haruslah dibebaskan daridakwaan primair tersebut;Menimbang, bahwa selanjutnya Majelis Hakim akan mempertimbangkandakwaan subsidair sebagaimana diatur dan diancam pidana Pasal 3 Jo Pasal 18Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001Tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo Pasal 64 ayat (1)KUHP, dengan unsur-unsur sebagai berikut: 1.Setiap orang;2.Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.Menyalahgunaan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan;4.Yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan;6.Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehingga harusdipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling); Hal 191 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 192 Menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut Majelis Hakim akanmempertimbangkan sebagai berikut:Ad. 1. Unsur “Setiap orang”.Menimbang, bahwa unsur “setiap orang” dalam dakwaan subsidair ini samadan identik dengan unsur setiap orang dalam dakwaan primair, sehingga untukmempersingkat uraian putusan ini Majelis Hakim akan mengambil alih pertimbanganunsur “setiap orang” dalam dakwaan primair tersebut, dan dengan telah terbuktinyaunsur setiap orang dalam dakwaan primair maka unsur “Setiap orang” dalamdakwaan subsidair juga menjadi telah terpenuhi;Ad. 2. Unsur “Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”. Menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata atau dalamunsur kedua di atas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalam pemenuhanunsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu unsur berarti unsur yanglainnya tidak perlu dibuktikan lagi;Menimbang, bahwa menurut R. Wiyono, SH. (dalam buku Pembahasan Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, Penerbit Sinar Grafika Jakarta, Cet pertama, Juni 2005, halaman 38) yang dimaksud “Menguntungkan”dalam unsur ini sama artinya “dengan mendapatkan untung, yaitu pendapatan yangdiperoleh lebih besar dari pengeluaran, terlepas dari penggunaan lebih lanjut daripendapatan yang diperolehnya, dengan demikian yang dimaksudkan dengan unsur“Menguntungkan Diri Sendiri atau Orang Lain atau Suatu Korporasi” sama artinyadengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi”dan hal itu merupakan suatu tujuan dari pelaku tindak pidana korupsi”;Menimbang, bahwa sebagaimana ditegaskan oleh Lilik Mulyadi, dalambukunya “Tindak pidana korupsi di Indonesia Tinjauan khusus terhadap Proses Penyidikan, Penuntutan, Peradilan serta Upaya Hukumnya menurut Undang-undang Nomor: 31 Tahun 1999, Penerbit PT. Citra Aditya Bakti Bandung Tahun 2000,halaman 21“, yang menyebutkan perbuatan “menguntungkan” membuat Tersangka/Terdakwa, Orang Lain/Kroninya atau suatu Korporasi memperoleh aspekmateriel maupun immateriel;Menimbang, bahwa tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi adalah suatu kehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin sipelaku yang ditujukan untuk memperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagidirinya sendiri atau orang lain atau suatu korporasi. Memperoleh suatu keuntungan Hal 192 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 193 atau menguntungkan artinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudahada. Kekayaan dalam arti ini tidak semata-mata berupa benda atau uang saja, tetapisegala sesuatu dapat dinilai dengan uang termasuk hak;Menimbang, bahwa berdasarkan Yurisprudensi Mahkamah Agung RI Nomor813 K/Pid/1987 tanggal 29 Juni 1989 dalam pertimbangan hukumnya menyatakanbahwa menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu badan cukup dinilai darikenyataan yang terjadi atau dihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengankewenangan yang dimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;Menimbang, bahwa yang dimaksud “Dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” mempunyai pengertian: Keuntungan Materil yaitu yang menyebabkan pendapatan yang diperoleh Seseorang atau Orang Lain atau suatu Korporasi lebih besar dari pengeluaranyang seharusnya dikeluarkannya; Keuntungan Immateriel berupa fasilitas dan kemudahan untuk melakukan sesuatu tindakan atau hak; Keuntungan itu diperoleh dengan kesengajaan sebagai tujuan atau maksud; Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;Menimbang, bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM)selaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT.Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016 dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Nomor XX-SURKP/16.054 tanggal18 Juli 2016, dalam menindaklanjuti keperluan pembayaran uang muka pembelianlahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H. HARIBIN AMIN tersebut, termasuk untuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN)kemudian membuat Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihaluang muka pembelian lahan, lalu menyuruh Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BINDARIM untuk memaraf Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dengan tujuan untuk pengajuan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejountuk pembayaran uang muka pembelian lahan, padahal Terdakwa mengetahuibahwa untuk pengajuan modal kerja seharusnya pihak yang mengajukan adalah dari Hal 193 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 194 pihak PG Ngadirejo, namun Terdakwa tetap menghendaki dengan menandatangani Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkandan disetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc.selaku Direktur Keuangan PTPN X;Menimbang, bahwa Terdakwa pada saat mengajukan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai Memo Uang Muka Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan, ternyata tidak melakukan rapatpembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN)dengan pihak PTPN X maupun dengan pihak appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan, padahal Terdakwa mengetahui hasil appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahantersebut tidak tercantum nomor ijin dan klasifikasi ijin penilai public karena masihresume dan belum final sesuai Surat Nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal8 Agustus 2016, dan hanya digunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objektanah seluas 4.385 m2 tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro &rekan karena terindikasi tanah milik Negara;Menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti Memo Nomor: LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudian terbit bukti keluar kas/bank dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modal kerja dropping khususuang muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016 sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satumilyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah). Dan dengan adanyadropping modal kerja tersebut Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PGNgadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM(Mandiri Cash Mangemen) dan diketahui telah masuk anggaran sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa dari uang muka pembelian lahan tersebut dipergunakansejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh riburupiah) sebagai pembayaran uang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 m²yang oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkan ke Saksi H. HARI BIN AMIN sesuai dengan kwitansitertanggal 10 Agustus 2016;Menimbang, bahwa pembayaran uang muka sejumlah Rp344.050.000,00 (tigaratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah ) untuk pembelian tanah seluasseluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo yangdiakui sebagai tanah kas desa oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Hal 194 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 195 Jambean adalah tidak sesuai dengan fakta yang sebenarnya karena tanah tersebutbukan merupakan objek penilaian dan telah dikeluarkan oleh KJPP Abdullah Fitrianto& rekan, karena objek tanah seluas 4.385 m² yang terletak di utara dan dibelakang PG Ngadirejo tersebut terindikasi milik pemerintah atau negara, dan dalampelaksanaan pembayaran uang muka tersebut Terdakwa pada saat melakukandropping anggaran modal kerja tidak memperhatikan kepastian kebenaran statusobjek tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PGNgadirejo tersebut, tanpa mengikuti prosedur pembayaran dan kelengkapandokumen pendukung yang sah tanpa analisis dan tanpa verifikasi berdasarkan SOPNo.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X;Menimbang, bahwa, selain menerima uang muka tersebut Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean juga telah menerima pelunasan sisa uang daripembayaran, yang didasarkan pada memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5Oktober 2016 tanpa nomor dengan nilai Rp7.790.021.429,00 dan memo droppingtanggal 6 Oktober 2016 tanpa nomor dengan nilai sejumlah Rp2.255.278.571,00yang masing-masing dibuat oleh Sdr. SURYANTO (ALM) dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X danjuga selaku Penanggungjawab Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasanlahan Proyek Penyertaan Modal Negara PTPN X sesuai surat Keputusan Direktur Utama PTPN X Nomor XX-SURKP/16.066 tanggal 19 Agustus 2016 dan selanjutnyaditransfer ke Rekening PG Ngadirejo dan oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H.selaku Kasir PG Ngadirejo dicek bahwa benar ada uang senilai Rp9.805.140.000,00yang telah masuk ke Kas PG Ngadirejo, kemudian oleh Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. dilakukan transfer ke rekening Kas Desa Jambean nomorrekening Bank Jatim No. 100.10.00.302 uang sejumlah Rp1.000.000.000,00 dan kerekening pribadi Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean di BCAdengan nomor rekening: 0331812098 sejumlah Rp1.885.450.000,00 dimana dalamdropping pembayaran dan pencairan untuk pelunasan pembelian atas obyek tanahseluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejotersebut, hal tersebut tidak sesuai dengan SOP No.KD/PR/KEU/03 tanggal 15Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerja pada PTPN X;Menimbang, bahwa pengeluaran seluruh uang sejumlah Rp3.229.500.000,00(Tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari Kas PTPNX melalui PG Ngadirejo untuk pembayaran pembelian tanah seluas 4.385 m2 yangdilakukan melalui Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 dari Terdakwa, Memo dropping ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 tanpa nomor Hal 195 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 196 dengan nilai Rp7.790.021.429,00 dan Memo Dropping tanggal 6 Oktober 2016tanpa nomor dengan nilai Rp2.255.278.571,00 tanpa nomor dari Sdr. SURYANTO(ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X /Direktur Komersil yang dibayarkan kepada Saksi H.HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean melalui Rekening PG Ngadirejo,tanpa verifikasi sebagaimana mestinya sesuai SOP direksi PTPN X Nomor KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjadimana Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) atas persetujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X sebelummelakukan dropping pembayaran atas objek tanah seluas 4.385 m2 yang berlokasidi samping utara dan belakang PG. Ngadirejo tidak melakukan pengecekan terlebihdahulu terhadap alas hak tanah tersebut, dan pada kenyataannya Surat Nomor:470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016, Surat Nomor: 470/45/418.82.16/216tanggal 6 Agustus 2016 yang dijadikan dasar pembayaran uang muka dan suratketerangan Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September 2016 berikutsurat kesepakatan bersama berdasarkan surat segel yang dibuat tahun 1973 yangmenjadi bukti/alas hak atas objek tanah yang dibeli PT. Perkebunan Nusantara X /PG Ngadirejo seluas 4.385 m2 adalah tidak sesuai dengan keadaan yangsebenarnya;Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa sebagaimana telah diuraikan dalampertimbangan tersebut di atas telah menguntungkan Desa Jambean dan Saksi H.HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean, dengan demikian maka unsur“Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi” telah terpenuhi;Ad. 3. Unsur “Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menyalahgunakan kewenanganyang ada padanya karena jabatan adalah kewenangan yang melekat pada diriseseorang dikarenakan jabatan dipergunakan secara salah dan bertentangan dengankewajiban hukumnya (abuse of power) ;Menimbang, bahwa dari perumusan unsur ke-3 ini menunjukkan adanyahubungan kausal antara keberadaan kewenangan, kesempatan, dan sarana denganjabatan atau kedudukan. Oleh karena memangku jabatan atau kedudukan akibatnyadia mempunyai kewenangan, kesempatan atau sarana yang timbul dari jabatan atau Hal 196 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 197 kedudukan tersebut. Dari itu untuk membuktikan unsur ini diperlukan pembuktiandalam tahap-tahap berikut: a.Adanya jabatan atau kedudukan tertentu yang diduduki atau dipunyaiseseorang ;b.Orang yang menduduki jabatan atau mempunyai kedudukan tersebutmempunyai sejumlah kewenangan, kesempatan atau sarana tertentu ;c.Kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut tertentu telahdigunakan diluar dari tujuan kewenangan, kesempatan atau sarana tersebut;Menimbang, bahwa dalam unsur ke-3, terdiri dari beberapa perbuatan yangbersifat alternatip yaitu kewenangan atau kesempatan atau sarana tertentu, yangberarti jika salah satu perbuatan telah terbukti maka unsur ini telah terbukti secarasah dan meyakinkan;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kata “Jabatan atau Kedudukan”dalam perumusan ketentuan tentang tindak pidana Korupsi dalam Pasal 3 dipergunakan untuk pelaku tindak pidana korupsi sebagai berikut: 1.Pegawai Negeri sebagai pelaku tindak pidana Korupsi yang tidak memangkusuatu Jabatan tertentu, baik Jabatan Struktural maupun Jabatan Fungsional; 2.Pelaku tindak pidana korupsi yang bukan Pegawai Negeri atau Perseorangan Swasta yang mempunyai Fungsi dalam suatu Korporasi; (R. Wiyono, SH, “Pembahasan Undang-Undang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi”, Penerbit Sinar Grafika Jakarta, Cet. Pertama, Juni 2005, Halaman 38, 39dan 41); Menimbang, bahwa pengertian kedudukan atau jabatan, didalam Konvensi Perserikatan Bangsa-Bangsa Anti Korupsi (UNCAC) 2003 (diratifikasi oleh UU Nomor7 Tahun 2006) telah diperluas dengan menyebutkan jabatan legislatif, eksekutif,administratif, yudikatif, termasuk orang yang melaksanakan fungsi publik ataumemberikan layanan umum sebagai Pejabat Publik ; Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan yang ada padajabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi adalah serangkaiankekuasaan atau hak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindakpidana korupsi untuk mengambil tindakan yang diperlukan agar tugas ataupekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik (Pembahasan Undang-Undang Tindak Pidana Korupsi oleh R. Wiyono SH, Sinar Grafika, 2005, hal.39) ;Menimbang, bahwa kata wewenang dapat diartikan sebagai suatu hak yangmelekat dan dimiliki seseorang dalam hubungannya dengan jabatan atau kedudukan,jabatan dapat diartikan sebagai suatu lingkungan pekerjaan yang sedang Hal 197 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 198 dipegang/dijalankan dalam rangka tugas-tugas negara atau kepentingan umum,sedangkan istilah kedudukan lebih ditekankan pada sisi fungsi pada umumnya darijabatan dan pekerjaan, sedangkan kesempatan berarti peluang yang ada karenakewenangan tersebut, dan kata sarana berarti sebagai suatu alat, cara atau media, didalam kewenangan juga melekat kekuasaan untuk berbuat atau tidak berbuat ;Menimbang, bahwa kata “atau“ dalam unsur dimaksud, adalah alternatifelemen. Maka jika salah satu unsur telah terpenuhi maka unsur lain tidak perludipertimbangkan lagi;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan kewenangan adalah serangkaianhak yang melekat pada jabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambiltindakan yang diperlukan agar tuntas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik(Vide R. WIYONO, SH. Hal 339);Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas apabila dikaitkandengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap di persidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini;Menimbang, bahwa Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM)selaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT. Perkebunan Nusantara X tahun 2016 yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan Direksi PT.Perkebunan Nusantara X No XX/SURKP/16.013 tanggal 15 Januari 2016 dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X yang ditetapkan berdasarkan Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.054 tanggal 18Juli 2016Menimbang, bahwa pada Tahun Anggaran 2016 PT Perkebunan Nusantara X(Persero), selanjutnya disebut PTPN X mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara(PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di Pabrik Gula (PG) Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PG Ngadirejo) dengananggaran sebesar Rp349.179.130.000,00 (tiga ratus empat puluh sembilan milyarseratus tujuh puluh sembilan juta seratus tiga puluh ribu rupiah);Menimbang, bahwa selanjutnya untuk keperluan perluasan lahan untukpembangunan Pabrik Bioethanol dan Cogeneration 20 MW di PG. Ngadirejo Kabupaten Kediri, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGAN selaku General Manager PG. Ngadirejo atas perintah dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M.BIN H. NUR SHOLEH selaku Direktur Perencanaan dan Pengembangan PTPN X,menunjuk Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri sebagai koordinator perluasan lahan dengan membuat Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 yang ditujukan kepada Saksi H. HARIBIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean tentang permohonan bantuan sebagai Hal 198 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 199 koordinator perluasan lahan dan meminta informasi atas tanah yang akan dibeli padalokasi objek tanah di samping utara dan belakang PG Ngadirejo guna pembangunanpabrik bioethanol. dan kemudian Saksi H. HARI BIN AMIN membuat Surat nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan Surat Nomor BA-Insip/16.060 tanggal 19 April 2016 tentang pelaksanaan musyawarah mufakatbersama pemilik lahan dengan dilampiri:1) Peta Lay out tanah 2) Daftar pemilik lahan “untuk 12 objek tanah milik warga dan 1 objek tanah yangdiatasnamakan desa (dengan luasan dan harga) dan tercantum :-objek tanah atas nama desa dengan luas tanah 1.056 M2;-objek tanah atas nama desa dengan luas tanah 3.627,95 M2Menimbang, bahwa untuk keperluan perluasan lahan pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di PG. Ngadirejo, pada bulan Maret tahun2016, Saksi H. HARI BIN AMIN bertemu Sdr. Suryanto (ALM), dan Saksi Yusuf Syafrianzah Rachman di beberapa tempat yaitu di Kantor Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri, Balai Latihan Kerja milik Saksi H. HARI BIN AMIN dan dirumah Saksi H. HARI BIN AMIN untuk membahas perluasan lahan yang berlokasi disamping utara dan belakang PG. Ngadirejo; Menimbang, bahwa dalam pertemuan tersebut Saksi H. HARI BIN AMIN,Saksi Yusuf Syafrianzah Rachman dan Sdr. Suryanto (ALM) sepakat untuk mengakuiobyek tanah yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo adalahseolah-olah Tanah Kas Desa (TKD) Jambean sesuai dengan konsep tulisan yangbelum ditandatangani dalam secarik kertas yang tertulis “Sehubungan dengan Perluasan PG. Ngadirejo dimana tanah kas Desa Jambean yang secara fisik kamikuasai sebagai fasum jalan desa” yang sebelumnya konsepnya telah dibuat oleh Saksi Yusuf Syafrianzah Rachman;Menimbang, bahwa kemudian atas dasar Surat Nomor 470/21/418.82.16/2016tanggal 3 Mei 2016 tersebut, Saksi Ir. GLEN ANTONIO THOMAS SORONGANselaku General Manager PG Ngadirejo mengirim Surat Nomor XX-20210/16.020tertanggal 16 Mei 2016 perihal perluasan Lahan untuk proyek penyertaan Modal Negara (PMN) ditujukan ke Direksi PT. Perkebunan Nusantara X, yang isinyameneruskan surat dari Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambeanberdasarkan surat nomor: 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 tentangpelaksanaan musyawarah mufakat bersama pemilik lahan, selanjutnya surat tersebutdidisposisi oleh Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEHdengan nomor RB.459-23/5 tanggal 23 Mei 2016 kemudian diserahkan kepada Hal 199 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 200 Terdakwa selaku Pjs. Kadiv Renbang PTPN X lalu oleh Terdakwa diteruskan ke Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIM selaku Pjs Kaur Perencanaan Strategik dan Pengembangan Usaha PTPN X dengan isi disposisi “Diselesaikan, Korbanan PMN”,dengan maksud untuk memerintahkan Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BIN DARIMuntuk menggunakan anggaran Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk perluasanlahan, kemudian Terbit Memo Nomor XX-XX-/M/16.202 tanggal 9 Juni 2016 dari Saksi Ir. MOCHAMMAD SULTON, M.M. BIN H. NUR SHOLEH perihal kebutuhananggaran dalam perluasan lahan untuk proyek Penyertaan Modal Negara (PMN ) di Pabrik Gula Ngadirejo yang ditujukan ke Saksi Ir. SUBIYONO, MMA BIN MAHANALselaku Dirut PTPN X, selanjutnya mendasari Memo tersebut, Saksi Ir. SUBIYONO,MMA BIN MAHANAL membuat surat ke Dewan Komisaris PTPN X Nomor XX-Dekom /16.021 tanggal 21 Juni 2016 dan kemudian disetujui oleh Dewan Komisaris PTPN X dengan Surat Nomor DK.PTPN -X/16.0832 tanggal 5 Agustus 2016 perihalpermohonan persetujuan perluasan lahan proyek Penyertaan Modal Negara ( PMN)di PG Ngadirejo. Atas dasar persetujuan itu, selanjutnya dilakukan proses pergeseranalokasi dana biaya RKAP 2016 kode perkiraan 043.00 dengan mengubah anggaranperkiraan 043.00 yang berisi anggaran pembongkaran dengan nilai total anggaransejumlah Rp17.236.630.000,00 (Tujuh belas milyar dua ratus tiga puluh enam jutaenam ratus tiga puluh ribu rupiah) menjadi anggaran pengadaan tanah dan ganti rugitanah, dengan nilai total sejumlah Rp17.164.356.625,00 (Tujuh belas milyar seratusenam puluh empat juta tiga ratus lima puluh enam ribu enam ratus dua puluh limarupiah).dengan rincian :-Tanah rumah di pinggir Jalan raya seluas ± 1.290 m2 (92,14 RU) Hargapenawaran Rp15.000.000,00 per RU dengan nilai Rp1.382.100.000,00-Tanah Sawah di sisi dalam seluas ± 11.113,86 m2 (793,85 RU) Hargapenawaran Rp. 10.000.000,- per RU dengan nilai Rp7.938.500.000,00-Ganti Rugi 3 (tiga) buah bangunan rumah dengan nilai Rp2.200.000.000,00;-Biaya Notaris, pajak-pajak, BPHTB dan biaya lain-lain dengan nilai Rp1.600.000.000,00-Biaya lain-lain terkait dengan pembangunan infrastruktur:Pembuatan pagar, p x l: 488,4 M x 2,5 M (Asumsi harga Rp750.000,00per m2) dengan nilai sebesar Rp915.750.000,00Pembuatan jalan akses, p x l : 300 M x 10 M (Asumsi harga Rp1.500.000,00 per m2) dengan nilai sebesar Rp1.500.000.000,00Pengurugan, luas x t : 12.403,86 M x 0,75 M (Asumsi harga Rp.175.000,-/ m2) dengan nilai sebesar Rp1.628.006.625,00Dengan nilai total sebesar Rp. 17.164.356.625,00 Hal 200 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 201 Menimbang, bahwa bersamaan dengan proses perubahan anggaran yangsemula hanya untuk anggaran pembongkaran menjadi anggaran pengadaan tanahdan ganti rugi tanah, dengan nilai total sebesar Rp17.164.356.625,00 Saksi H. HARIBIN AMIN secara sepihak membuat Surat Nomor 470/32/418.82.16/2016 tanggal 13Juni 2016 perihal persetujuan beserta lampiran surat pernyataan persetujuan untuk12 warga pemilik lahan dan pada tanggal 13 Juli 2016 Saksi H. HARI BIN AMINmembuat Surat Nomor 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal rencanaperluasan lahan PG Ngadirejo yang menyatakan tanah yang dikehendaki PGNgadirejo secara fisik dikuasai oleh Desa Jambean berdasarkan Surat Segel tanggal9 Pebruari 1973 yang saat ini dimanfaatkan sebagai fasum jalan Desa Jambean danlahan yang dikelola oleh Desa Jambean, dengan maksud meminta ganti kerugiansebagai pengganti tanah desa dan selanjutnya berdasarkan Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor: 470/45/418.82.16/216 tanggal 6Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo, Saksi H. HARI BINAMIN meminta permohonan ganti rugi kepada PG Ngadirejo PTPN X terhadap 12objek tanah milik warga Desa Jambean dan 2 objek tanah Desa diakui sebagaitanah kas desa yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri; Menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti keperluan pembayaran uang mukapembelian lahan kepada 12 warga sebagaimana yang diterangkan dalam Surat470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang dimohonkan oleh Saksi H. HARIBIN AMIN tersebut termasuk untuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean, Terdakwa selaku Pjs. Kepala Divisi Renbang PTPN X dan juga Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN)kemudian membuat Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihaluang muka pembelian lahan lalu menyuruh Saksi H. PUJI SETIYAWAN, S.T. BINDARIM untuk memaraf Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016dengan tujuan untuk pengajuan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejountuk pembayaran uang muka pembelian lahan, padahal Terdakwa mengetahuibahwa untuk pengajuan modal kerja seharusnya pihak yang mengajukan adalah daripihak PG Ngadirejo, namun Terdakwa tetap menghendaki dengan menandatangani Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 tersebut untuk diserahkandan disetujui pembayarannya oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc.selaku Direktur Keuangan PTPN X dengan mendasarkan pada pertimbangan:-Warga pemilik lahan mendesak untuk segera ada kepastian atau akanmembatalkan jual beli jika dalam waktu dekat belum ada realisasi; Hal 201 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 202 -Harga appraisal dari KJJP Abdullah Fitriantoro dan Rekan dengan hargapenawaran dari pemilik lahan masih wajar; Padahal hasil appraisal Kantor Jasa Penilai Publik (Selanjutnya disebut KJJP)Abdullah Fitriantoro dan Rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam Memo Nomor LA:XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahantersebut masih resume dan belum final sesuai surat Nomor :031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016 sehingga terjadi dropping anggaran ke PGNgadirejo dengan nilai pengajuan uang muka sesuai memo tersebut adalahsejumlah Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh riburupiah) seharusnya tidak ada dropping anggaran ke PG Ngadirejo dan tidak adapembayaran uang muka pembelian lahan kepada 12 warga sebagaimana yangditerangkan dalam Surat 470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 termasukuntuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean yang mendasarkan pada memo tersebut;Menimbang, bahwa Terdakwa pada saat mengajukan dropping anggaran dari PTPN X ke PG Ngadirejo sesuai Memo Uang Muka Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal8 Agustus 2016 untuk permohonan pembelian lahan, ternyata Terdakwa tidakmelakukan rapat pembahasan terlebih dahulu dengan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) dengan pihak PTPN X maupun dengan pihak appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro & rekan dan Terdakwa mengetahui hasil appraisal dari KJPPAbdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikan dasar pertimbangan dalam Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uang muka pembelian lahantersebut tidak tercantum nomor ijin dan klasifikasi ijin penilai public karena masihresume dan belum final sesuai Surat Nomor 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal8 Agustus 2016, dan hanya digunakan sebagai bahan diskusi dan terhadap objektanah seluas 4.385 m2 tidak dilakukan penilaian oleh KJPP Abdullah Fitriantoro &Rekan karena terindikasi tanah milik Negara;Menimbang, bahwa untuk menindaklanjuti Memo Nomor LA-XX-M/16.068tanggal 8 Agustus 2016 yang dibuat oleh Terdakwa dan disetujui oleh Saksi MUHAMMAD HANUGROHO, S.AB., M.Sc. kemudian terbit bukti keluar kas/bank dari PTPN X ke rekening Bank Mandiri PG Ngadirejo untuk modal kerja dropping khusus Uang Muka pembelian lahan tertanggal 9/8/2016 sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satumilyar tiga ratus dua belas juta enam puluh ribu rupiah). Selanjutnya Saksi BASUKIWIDJAJANTO, S.H. selaku Kasir PG Ngadirejo mengecek di rekening Bank Madiri PG Ngadirejo melalui aplikasi MCM (Mandiri Cash Mangemen) dan diketahui telahmasuk anggaran sejumlah Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus dua belas jutaenam puluh ribu rupiah) yang berasal dari dropping khusus Uang Muka pembelian Hal 202 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 203 lahan tertanggal 9/8/2016, dengan adanya dropping uang muka tersebut Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. lalu membuat 2 cek yakni 1 cek kliring penarikan danasebesar Rp.1.312.000.000 dari Bank Mandiri ke Bank Jatim serta 1 cek penarikananggaran no seri DA.842113 kemudian Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H.menghubungi Bank Jatim untuk mengantarkan uang tunai tersebut ke PG Ngadirejo;Menimbang, bahwa dari Uang Muka pembelian lahan tersebut dipergunakansejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh riburupiah) sebagai pembayaran uang muka untuk pembelian tanah seluas 4.385 m²yang oleh Saksi BASUKI WIDJAJANTO, S.H. dibawa ke Kantor Kepala Desa Jambean untuk diserahkan kepada Saksi H. HARI BIN AMIN sesuai dengan kwitansitertanggal 10 Agustus 2016;Menimbang, bahwa pembayaran uang muka sejumlah Rp344.050.000,00 (tigaratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah) untuk pembelian tanah seluasseluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo yangdiakui sebagai tanah kas desa oleh Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean adalah tidak sesuai dengan fakta yang sebenarnya karena tanah tersebutbukan merupakan objek penilaian dan telah dikeluarkan oleh KJPP Abdullah Fitrianto& Rekan, karena objek tanah seluas 4.385 m² yang terletak di utara dan dibelakang PG Ngadirejo tersebut terindikasi milik pemerintah atau negara, dan dalampelaksanaan pembayaran uang muka tersebut Terdakwa pada saat melakukandropping anggaran modal kerja tidak memperhatikan kepastian kebenaran statusobjek tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PGNgadirejo tersebut, tanpa mengikuti prosedur pembayaran dan kelengkapandokumen pendukung yang sah tanpa analisis dan tanpa verifikasi berdasarkan SOPNo.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedur permintaan modal kerjapada PTPN X yang sudah ditentukan prosedurnya yaitu :1.Prosedur Permintaan Modal Kerja a)Pada saat membutuhkan anggaran masing-masing GM unit Usahamengajukan permintaan modal kerja kepada Kadiv Keuangan PTPN X b)Selanjutnya Kadiv Keuangan PTPN X menyerahkan ke Permintaan Modal Kerja (PMK) ke masing-masing Divisi (maksudnya divisi terkait yang ada di PTPN) c)Setelah itu masing-masing Kadiv. terkait memeriksa/koreksi Permintaaan Modal Kerja (PMK) dan diserahkan ke bali ke Kadiv Keuangan d)Kemudian dari Kadiv Keuangan mengadakan pembahasan bersama denganseluruh unit usaha dan divisi terkait dari kantor direksi mengenai permintaanmodal kerja bulanan Hal 203 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 204 e)Kemudian kadiv keuangan membuat berita acara dan surat persetujuan PMKbulanan yang ditandantangani Direksi (bisa Direktur Keuangan) dandidistribusikan ke masing-masing unit usaha untuk dipakai acuanpelaksanaan kerja sebulan kedepan.2.Dropping modal kerja.a). Kadiv Keuangan menyetujui persetujuan permintaan modal kerja;Selanjutnya asisten urusan keuangan membuat memo kebutuhan droppingmingguan sesuai rincian dropping mingguan;b)Kaur Keuangan memeriksa kondisi cash flow (jumlah uang yang ada padakas) Perusahaan sebagai dasar dropping modal kerja termasuk suplesi(tambahan) seluruh unit usaha;c)Kadiv Keuangan menyetujui dan menandatangani memo dropping mingguantermasuk suplesi;d)Asisten urusan keuangan mendistribusikan persetujuan memo droppingmingguan ke masing-masing unit usaha;e)Kaur keuangan transfer modal kerja sesuai dengan persetujuan droppingmodal kerja termasuk suplesi melalui rekening bank masing-masing unitusaha. Menimbang,bahwa perbuatan Terdakwa dan Sdr. SURYANTO (ALM) dalammembuat memo dropping modal kerja atas persetujuan Saksi MUHAMMADHANUGROHO, S.AB., M.Sc. selaku Direktur Keuangan PTPN X melakukanpembayaran sejumlah Rp3.229.500.000,00 kepada Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean, untuk pembelian tanah dengan dasar surat bukti yang tidaksah disebabkan bukti/alas hak atas objek tanah yang diperjualbelikan adalah tidaksesuai dengan keadaan yang sebenarnya melalui PG Ngadirejo mengakibatkankeluarnya uang yang seharusnya tidak keluar dari PT. Perkebunan Nusantara X/ PGNgadirejo sebesar Rp3.229.500.000, hal itu bertentangan dengan peraturan yaitu :Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 24 Tahun 1997 Tentang Pendaftaran Tanah jo UU No.51/PRP/Tahun 1960 tentang Larangan Penguasaan Tanah Tanpa Ijin Yang Berhak/Kuasanya menyatakan Pasal 24 Ayat (2) “Dalamhal tidak atau tidak lagi tersedia secara lengkap alat-alat pembuktiansebagaimana dimaksud pada ayat (1), pembuktian hak dapat dilakukanberdasarkan kenyataan penguasaan fisik bidang tanah yang bersangkutanselama 20 (dua puluh) tahun atau lebih secara berturut-turut.”Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 1996 Tentang HGU, HGB dan Hak Pakai Atas Tanah Negara Pasal 39 ayat (3) Huruf (c) “yangdapat mempunyai hak pakai adalah Departemen, Lembaga Pemerintah Non Hal 204 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 205 Departemen dan pemerintah daerah”, Pasal 41 huruf (a) “Tanah yang dapatdiberikan hak pakai adalah tanah negara”, Pasal 42 ayat (1)“Hak Pakai atastanah negara diberikan dengan keputusan pemberian hak oleh Menteri ataupejabat yang ditunjuk (dalam hal ini Menteri agraria atau Kantor Pertanahan Kab/Kota)”, Pasal 45 Ayat (1) “hak pakai sebagaimana dimaksud dalam pasal 42diberikan untuk jangka waktu paling lama 25 tahun.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-01/MBU/2011 Tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan Yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara Pasal 23 menyatakan:“Para Anggota Direksi dilarang melakukan tindakan yang mempunyai benturankepentingan dan mengambil keuntungan pribadi, baik secara langsung maupuntidak langsung dari pengambilan keputusan dan kegiatan yang bersangkutanselain penghasilan yang sah.”Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor Per-09/MBU/2012 tentang Perubahan Atas Peraturan Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara Nomor PER-01/MBU/2011 tentang Penerapan Tata Kelola Perusahaan yang Baik (Good Corporate Governance) pada Badan Usaha Milik Negara;SOP direksi PTPN X Nomor: KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentangprosedur permintaan modal kerja;Surat Keputusan Direktur Utama Nomor: XX-SURKP/16.066 tanggal 19Agustus 2016 Tentang Tim Penghapusan Aset dan Pengadaan Perluasan Lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT Perkebunan Nusantara X pada poin nomor2 terkait tugas dan tanggung jawab tim.Menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta yang terungkap dalampersidangan, kerugian negara yang ditimbulkan akibat dari perbuatan Terdakwaselaku Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan Pengembangan PT. Perkebunan Nusantara X dan selaku Wakil Ketua Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN)PT Perkebunan Nusantara X, merupakan unsur kesengajaan untukmenyalahgunakan kewenangannya dengan tetap menandatangani Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 terkait permohonan uang muka yang dibawaoleh Sdr. SURYANTO (ALM) padahal telah diketahui oleh Terdakwa bahwa tidak adalampiran dokumen yang dijadikan dasar untuk pencairan uang muka senilai Rp1.312.060.000,00 (satu milyar tiga ratus dua belas juta enam puluh rupiah), dan Terdakwa juga tidak mengetahui dasar penilaian uang muka tersebut;Menimbang, bahwa atas Hasil Appraisal berupa Resume oleh KJPP Abdullah Fitriantoro dan Rekan sesuai dengan Surat Nomor 031/RES/KJPP.AF/CS/VIII/2016 Hal 205 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 206 tanggal 8 Agustus 2016 perihal resume penilaian dengan hasil atas tanah seluas7.810,34 M2 senilai Rp6.072.200.000,00 dipergunakan oleh Terdakwa selaku PJS.Kadiv Renbang PTPN X untuk melaksanakan dropping uang muka pembelian tanahdi Desa Jambean, padahal Hasil Appraisal berupa Resume tersebut tidak bisadijadikan sebagai Dasar pengeluaran uang muka dan Dropping anggaran pembeliantanah seluas 4.385 M2 di area PG. Ngadirejo; Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas makaunsur “Menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan” telah terpenuhi;Ad. 4. Unsur “Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”Menimbang, bahwa berdasarkan Penjelasan Umum Undang-Undang Nomor31 Tahun 1999 yang dimaksud dengan keuangan negara adalah seluruh kekayaannegara dalam bentuk apapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yangtimbul karena;a.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga Negara, baik tingkat pusat maupun di daerah;b.Berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertangungjawaban Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha milik Daerah, Yayasan, Badan Hukum, dan Perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan Negara;Menimbang, bahwa yang dimaksud dengan perekonomian negara adalahkehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersama berdasarkan asaskekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiri yang didasarkan padakebijakan pemerintah, baik ditingkat pusat maupun di daerah sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku yang bertujuan memberikanmanfaat, kemakmuran dan kesejahteraan kepada seluruh kehidupan rakyat;Menimbang, bahwa menurut pendapat Prof. Dr. Jur. Andi Hamzah, dalamkasus tindak pidana korupsi, unsur kerugian negara tidak perlu dipersoalkan(diperdebatkan), yang penting sudah memenuhi unsur melawan hukum dan unsurmemperkaya (menguntungkan) diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi dalamjumlah yang cukup besar;Menimbang, bahwa berdasarkan pengertian tersebut di atas, dihubungkandengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap dipersidangan diperoleh faktayuridis sebagaimana tersebut dalam pertimbangan di bawah ini;Menimbang, bahwa akibat perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Saksi Hal 206 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 207 H. HARI BIN AMIN, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN S.H., dan Sdr.SURYANTO (Alm), sebagaimana telah diuraikan dalam pertimbangan unsur-unsursebelumnya telah menyebabkan kerugian keuangan negara sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus riburupiah) sebagaimana tertuang dalam Laporan Hasil Audit Badan Pengawasan Keuangan dan Pembangunan (BPKP) Perwakilan Provinsi Jatim Nomor LHA SR-568/PW13/5/2022, tanggal 6 September 2022, dengan perincian sebagai berikut:1Jumlah uang yang dibayarkan/dikeluarkan PTPN X3.229.500.000,00a.Penyerahan kepada Kepala Desa Jambean (Tunai)344.050.000,00 b.Trasfer Kepada Rekening Kas Desa Jambean 1.000.000.000,00c.Transfer kepada Rekening Pribadi Kepala Desa Jambean 1.885.450.000,002Jumlah Uang yang seharusnya dibayarkan/dikeluarkan PTPN X / PG. Ngadirejo atas perolehan tanah negaraseluas 4385 M2 di Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri00,003Jumlah Kerugian Keuangan Negara (1-2) 3.229.500.000,00Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas makaunsur ”Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” telahterpenuhi ;Ad. 5. Unsur “Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut sertamelakukan perbuatan” Menimbang bahwa Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, menyebutkan:”Dipidana sebagai pelaku tindak pidana:(1) mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yang turut sertamelakukan perbuatan”;Dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa penyertaan menurutketentuan Pasal 55 ayat (1) ke-1 KUHPidana, terdiri dari 3 (tiga) bentuk, yaitu:a.Yang melakukan (pleger)b.Yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.Yang turut serta melakukan (medepleger)Di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapa pendapat tentang pengertian ”turutserta”, antara lain: Hal 207 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 208 a.Prof. Mr. W.H.A Jonkers, dalam bukunya Inleiding tot de Strafrechts Dogmatiek, 1984, halaman 104, menyatakan: ”Ada dua syarat dari medeplegen yaitu: adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.Barda Nawawi Arief, dalam bukunya Sari Kuliah Hukum Pidana,penerbit Fak. Hukum Undip,1993 halaman 31, mengutip pendapat Poempemenyatakan bahwa: ”Ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana, yaitu:1)Mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusan delik.2)Salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)Tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.Roeslan Saleh, dalam bukunya Kitab Undang-undang Hukum Pidanadengan penjelasan, penerbit Gajah Mada Yogyakarta, halaman 11,menyatakan sebagai berikut:”Tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatan itu ada kerjasamayang erat antara mereka itu. Hal ini kiranya dapat ditentukan sebagai hakekatdari turut serta melakukan. Jika turut serta melakukan ini adalah adanyakerjasama yang erat antara mereka maka untuk dapat menentukan apakahada turut serta melakukan atau tidak, kita tidak melihat kepada perbuatanmasing-masing peserta secara satu persatu dan berdiri sendiri, terlepas darihubungan perbuatan-perbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatanmasing-masing peserta dalam hubungan dan sebagai kesatuan denganperbuatan peserta-peserta lainnya.”Selain dari doktrin tersebut, pengertian ”turut serta” juga dapat ditemukan dariberbagai yurisprudensi, antara lain:a.Arrest Hoge Raad 9 Pebruari 1914 Nomor NJ 1914, 648 W 9620,yang menyatakan bahwa: ”Untuk turut serta melakukan itu disyaratkan bahwa setiap pelaku mempunyaiopzet dan pengetahuan yang ditentukan. Untuk dapat menyatakan telahbersalah turut serta melakukan haruslah diselidiki dan terbukti bahwa tiap-tiappeserta itu mempunyai pengetahuan dan keinginan untuk melakukankejahatan itu.” Hal 208 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 209 b.Arrest Hoge Raad 29 Juni 1936 Nomor 1047, yang menyatakanbahwa:”Turut serta melakukan itu dapat terjadi jika dua orang atau lebih melakukansecara bersama-sama suatu perbuatan yang dapat dihukum, sedang denganperbuatan masing-masing saja maksud itu tidak akan dapat dicapai.”c.Putusan Mahkamah Agung RI tanggal 22 Desember 1955 Nomor:1/1955/M.Pid, menguraikan pengertian turut serta tersebut sebagai berikut: ”Bahwa Terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatanyang didakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yangmenggambarkan bahwa Terdakwa dengan saksi bekerja sama-samadengan sadar dan erat untuk melakukan tindak pidana yang didakwakankepadanya;Bahwa selaku medepleger dari tindak pidana yang didakwakan kepada Terdakwa tidak perlu melakukan sendiri perbuatan pelaksanaan tindakpidana;Bahwa seorang medepleger yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh Undang-undang dirumuskanuntuk tindak pidana itu”.Menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan denganfakta perbuatan Terdakwa bersama-sama Saksi H. HARI BIN AMIN (telah dituntut dandiadili secara terpisah dalam Perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby), Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN dan Sdr. SURYANTO (Alm) yang terungkapdalam persidangan, maka diperoleh fakta yuridis sebagaimana diuraikan dalampertimbangan di bawah ini;Menimbang, bahwa pada Tahun Anggaran 2016 PT Perkebunan Nusantara X(Persero), mendapatkan dana Penyertaan Modal Negara (PMN) untuk pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di Pabrik Gula (PG) Ngadirejo Kabupaten Kediri (selanjutnya disebut PG Ngadirejo) dengan anggaran sejumlah Rp349.179.130.000,00 (tiga ratus empat puluh sembilan milyar seratus tujuh puluhsembilan juta seratus tiga puluh ribu rupiah); Menimbang, bahwa untuk keperluan perluasan lahan pembangunan Pabrik Bioethanol dan Co generation 20 MW di PG. Ngadirejo, pada bulan Maret tahun2016, Saksi H. HARI BIN AMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur bertemu Sdr. SURYANTO (Alm) yang saat ituselaku Kepala Divisi Umum PTPN dan Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMANselaku Asisten Urusan Aset tetap PTPN X tahun 2016 di beberapa tempat yaitu di Hal 209 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 210 Kantor Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri, Balai Latihan Kerja danrumah milik Saksi H. HARI BIN AMIN untuk membahas perluasan lahan yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo, dalam pertemuan tersebut Saksi H. HARI BIN AMIN, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN dan Sdr.Suryanto (Alm) sepakat untuk mengakui obyek tanah yang berlokasi di samping utaradan belakang PG Ngadirejo adalah seolah-olah Tanah Kas Desa Jambean sesuaidengan konsep tulisan yang belum ditandatangani dalam secarik kertas yang dibuatdikonsep oleh Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN;Menimbang, bahwa Saksi H. HARI BIN AMIN mengetahui bahwa objek tanahseluas 4.385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo adalahbukan Tanah Kas Desa Jambean, tetapi diakui atas objek tanah seluas 4.385 m²yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean tersebutseolah-olah sebagai milik Desa Jambean yang secara fisik dikuasai sebagai fasumjalan desa dan lahan yang dikelola oleh Desa Jambean dengan membuat surat-suratyaitu:1.Surat Nomor 470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016, Nomor470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016, yang ditujukan ke GM PG Ngadirejo Kediri;2.Surat Nomor 470/32/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 yang ditujukan ke GM PG Ngadirejo Kediri; 3.Surat Kepala Desa Jambean Nomor 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli2016, yang ditujukan ke Direksi PTPN X di Surabaya;4.Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor:470/45/418.82.16/216 tanggal 6 Agustus 2016 yang ditujukan ke Direksi PTPN X di Surabaya;5.Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor 470/307/418.82.16/2016tanggal 15 September 2016 (yang dibuat oleh Saksi H. HARI BIN AMIN bekerjasama dengan Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H. dan Sdr. Suryanto(ALM) sesuai dengan hasil pertemuan sebelumnya pada bulan Maret 2016 yangdidasarkan pada konsep tulisan dalam selembar kertas yang berbunyi”...Sehubungan dengan Perluasan PG Ngadirejo dimana tanah kas Desa Jambeanyang secara fisik kami kuasai sebagai fasum jalan desa dan lahan yang dikelolaoleh Desa Jambean” yang sebelumnya konsepnya telah dibuat oleh Saksi YUSUFSYAFRIANZAH RACHMAN); Menimbang, bahwa pada tanggal 10 Agustus 2016 Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean menerima uang muka secara tunai dari Saksi Basuki Hal 210 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 211 Widjajanto selaku Kasir PG. Ngadirejo di Kantor Kepala Desa Jambean sesuaidengan Kuitansi tanggal 10 Agustus 2016 yang dibawa dan diserahkan oleh Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN ke Saksi Basuki Widjajanto untuk pembayaranuang muka pembelian tanah dan bangunan milik Desa Jambean berdasarkan suratpernyataan bersegel dengan nilai sejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empatpuluh empat juta lima puluh ribu rupiah) untuk tanah seluas 4.385 m² yang berlokasidi samping utara dan belakang PG. Ngadirejo Desa Jambean dan penerimaan uangmuka tersebut dilakukan tanpa adanya musyawarah desa dan tanpa ada persetujuan BPD Desa Jambean, padahal Saksi H. HARI BIN AMIN mengetahui tanah tersebutbukan Tanah Kas Desa Jambean;Menimbang, bahwa terhadap pembayaran uang muka sejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah) untukpembelian tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PGNgadirejo Desa Jambean menggunakan anggaran dari PTPN X berdasarkan Memo Dropping Anggaran Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 perihal uangmuka pembelian lahan, yang ditandatangani oleh Terdakwa selaku Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPN X tahun 2016 dalam kapasitasnya sebagai Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN), yang disetujui oleh Saksi Muhammad Hanugrono S.Ab., M.Sc selaku Direktur Keuangan PTPN X yang juga selaku Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPN X tahun 2016, dan Memo tersebutdibuat berdasarkan Surat DEKOM Nomor DK.PTPN -X/16.0832 tanggal 5 Agustus2016 perihal permohonan persetujuan perluasan lahan proyek penyertaan modalnegara (PMN) di PG. Ngadirejo dengan pertimbangan:-Warga pemilik lahan mendesak untuk segera ada kepastian atau akanmembatalkan jual beli jika dalam waktu dekat belum ada realisasi-Harga appraisal dari KJPP AFR (Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan hargapenawaran dari pemilik lahan masih wajar.Padahal hasil appraisal dari KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan yang dijadikandasar pertimbangan dalam Memo Nomor LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016perihal uang muka pembelian lahan tersebut masih resume dan belum final sesuaisurat nomor: 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016; Menimbang, bahwa dalam pelaksanaan pembayaran uang muka sejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah) untukpembelian tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak di samping utara dan belakang PG Ngadirejo yang diakui sebagai tanah kas desa tidak sesuai dengan fakta yangsebenarnya karena tanah tersebut bukan merupakan objek penilaian dan dikeluarkan Hal 211 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 212 oleh KJPP Abdullah Fitrianto & Rekan karena objek tanah seluas 4.385 m² yangterletak di utara dan dibelakang PG Ngadirejo tersebut adalah tanah negara, dalampelaksanaan pembayaran uang muka tersebut Terdakwa tidak memperhatikankepastian kebenaran status objek tanah seluas seluas 4.385 m² yang terletak disamping utara dan belakang PG Ngadirejo tersebut, tanpa mengikuti prosedurpembayaran dan kelengkapan dokumen pendukung yang sah dan tanpa melakukananalisis serta verifikasi berdasarkan SOP No. KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari2016 tentang prosedur permintaan modal kerja pada PTPN X; Menimbang, bahwa setelah menerima uang muka sejumlah Rp344.050.000,00 (tiga ratus empat puluh empat juta lima puluh ribu rupiah)selanjutnya Saksi H. HARI BIN AMIN menerima pelunasan sisa uang daripembayaran yang ditransfer sejumlah Rp2.885.450.000,00 (dua milyar delapan ratusdelapan puluh lima juta empat ratus lima puluh ribu rupiah) yaitu ke rekening Kas Desa Jambean Rekening Bank Jatim Nomor 100.10.00.302 uang sejumlah Rp1.000.000.000,00 (satu milyar rupiah) dan ke rekening pribadi Saksi H. HARI BINAMIN pada Bank BCA dengan Nomor Rekening 0331812098 sejumlah Rp1.885.450.000,00(satu milyar delapan ratus delapan puluh lima juta empat ratuslima puluh ribu rupiah) dimana dalam dropping pembayaran dan pencairan untukpelunasan pembelian atas obyek tanah seluas seluas 4.385 m² tersebut, tidak sesuaidengan SOP No.KD/PR/KEU/03 tanggal 15 Januari 2016 tentang prosedurpermintaan modal kerja pada PTPN X;Menimbang, bahwa dalam jual beli obyek tanah seluas 4.385 m² yangberlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo yang dalam kenyataannyaadalah tanah negara yang secara fisik telah dikuasai oleh PG Ngadirejo dan oleh Saksi H. HARI BIN AMIN diakui seolah-olah Tanah Kas Desa Jambeanmengakibatkan PTPN X / PG Ngadirejo telah mengeluarkan uang sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus riburupiah) yang seharusnya tidak keluar dari Kas PTPN X / PG Ngadirejo karenadidasarkan pada bukti penguasaan hak tanah desa yang tidak sesuai dengankeadaan sebenarnya dan untuk pembelian atas objek tanah seluas 4.385 m2 yangberlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten karena objek tanah seluas 4.385 m² merupakan tanah negara yangberasal dari tanah bekas HGB.No.00019 sebagian (+189 m²) HGB No. 000220sebagian (+ 956 m²) dan HGB No. 00022 sebagian (+ 3.240 m²) yang semuanya atasnama Perusahaan Perkebunan Gula Negara Ngadirejo yang pada tahun 1996 telahmelebur ke PTPN X sebagai unit usaha PTPN X, dimana untuk Hal 212 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 213 penguasaan/kepemilikan atas objek tanah seluas 4.385 m² yang berlokasi di sampingutara dan belakang PG Ngadirejo, PTPN X melalui unit usaha PG Ngadirejo cukupmengajukan permohonan hak atas tanah negara ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri melalui permohonan pengajuan hak atas tanah ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri setelah memenuhi syarat-syarat yang ditentukan dalampermohonan hak dan didaftarkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 24 tahun1997 tentang Pendaftaran Tanah; Menimbang, bahwa pengeluaran seluruh uang sejumlah Rp3.229.500.000,00(tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah) dari Kas PTPN Xmelalui PG Ngadirejo yang diterima oleh Saksi H. HARI BIN AMIN untuk pembayaranpembelian tanah seluas 4.385 m² yang dilakukan melalui Memo Nomor: LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016 yang ditandatangani Terdakwa dan Memo Dropping tanpa nomor ke PG Ngadirejo tanggal 5 Oktober 2016 serta Memo Dropping tanpa nomor tanggal 6 Oktober 2016 dari Sdr. Suryanto (ALM) ataspersetujuan Saksi Muhammad Hanugroho S.Ab., M.Sc selaku Direktur Keuangan PTPN X / Direktur Komersil yang dibayarkan kepada Saksi H. HARI BIN AMINmelalui Rekening PG Ngadirejo yang dicairkan tanpa verifikasi dan tidak sesuaidengan keadaan sebenarnya;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian fakta tersebut di atas perbuatan Terdakwa selaku Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPN X tahun 2016 dalamkapasitasnya sebagai Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN), tidaklahberdiri sendiri melainkan dilakukan bersama-sama dengan Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur (telah dituntut dan diadili secara terpisah dalam Perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby), Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN selaku Asisten Urusan Aset tetap PTPN X tahun 2016, dan Sdr. SURYANTO (Alm) yang saat itu selaku Kepala Divisi Umum PTPN X, maka sempurnalah delik yang dilakukan oleh Terdakwa;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, maka unsur“Mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, dan turut serta melakukanperbuatan” telah terpenuhi.Ad.6. Unsur Jika antara beberapa perbuatan, meskipun masing-masingmerupakan kejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikianrupa sehingga harus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut(voorgezette handeling) Hal 213 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 214 Menimbang,bahwa gabungan dari perbuatan-perbuatan yang dapat dihukumatau yang di dalam doktrin disebut sebagai “SAMENLOOP VAN STRAFTBAREFEITEN” itu hanyalah dapat ada jika perbuatan-perbuatan tersebut telah dilakukanoleh satu orang yang sama dan belum ada putusan hakim mengenai satu atau lebihdari perbuatan-perbuatan itu. Samenloop van strafbare feiten itu hanya terjadi apabilaseseorang yang bersalah telah melakukan lebih dari satu perbuatan dan di antaraperbuatan itu belum ada yang diadili. Apabila antara perbuatan yang satu denganperbuatan yang lain terdapat ruang waktu dan dipisahkan oleh adanya putusanhakim, maka secara hukum tidak terdapat samenloop melainkan pengulangan atauresidivis.Menimbang, bahwa undang-undang tidak menjelaskan lebih lanjut mengenaiperkataan “beberapa perbuatan itu harus mempunyai hubungan yang sedemikianrupa” hubungan perbuatan itu dapat ditafsirkan secara bermacam-macam, misalnyakarena adanya persamaan waktu, persamaan tempat dari terjadinya beberapaperbuatan itu dan sebagainya. Hoge Raad mengartikan “Voorgezette Handeling” atautindakan yang dilanjutkan itu sebagai perbuatan-perbuatan yang sejenis dansekaligus merupakan pelaksanaan dari maksud yang sama. Hoge Raad di dalamarrestnya tanggal 19 Oktober 1932 berpendapat beberapa perbuatan itu disebutsejenis (gelijksoortig) jika secara yuridis perbuatan-perbuatan tersebut mempunyaikwalifikasi yang sama, misalnya apabila beberapa perbuatan itu menghasilkan apayang disebut pembunuhan, penganiayaan, pencurian dan sebagainya.Menimbang, bahwa menurut S. R. Sianturi, SH. dalam bukunya yang berjudul“Asas-asas Hukum Pidana di Indonesia dan Penerapannya” Penerbit Ahaem Petehaem Jakarta 1996 dicetak oleh BPK Gunung Mulia halaman 387-388, yangdikatakan perbarengan tindakan berlanjut, apabila tindakan-tindakan itu masing-masing merupakan kejahatan atau pelanggaran, akan tetapi ada hubungansedemikian rupa, sehingga harus dipandang sebagai tindakan berlanjut, adapun ciri-ciri dari perbarengan tindakan berkanjut yaitu:1.Tindakan-tindakan yang terjadi adalah sebagai perwujudan dari satu kehendakjahat;2.Delik-delik yang terjadi itu sejenis;Dan tenggang waktu antara terjadinya tindakan-tindakan tersebut tidak terlampaulama;Menimbang, bahwa uraian tersebut di atas, apabila dihubungkan dengan faktaperbuatan Terdakwa yang terungkap di persidangan, maka diperoleh fakta yuridissebagaimana diuraikan dalam pertimbangan di bawah ini: Hal 214 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 215 Menimbang, bahwa perbuatan perbuatan Terdakwa selaku Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPN X tahun 2016 dalam kapasitasnya sebagai Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN), bersama-sama dengan Saksi H. HARI BINAMIN selaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H., selaku Asisten Urusan Aset tetap PTPN X tahun 2016, dan Saksi Sdr. SURYANTO (Alm) yang saat ituselaku Kepala Divisi Umum PTPN X, sebagaimana telah diuraikan dalampertimbangan unsur-unsur sebelumnya merupakan satu kesatuan yang tidakterpisahkan dan merupakan perbuatan berlanjut dari tahun 2016, sampai dengantahun 2017 untuk mewujudkan tujuan bersama, yaitu melakukan jual beli obyek tanahseluas 4.385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PG. Ngadirejo yangdalam kenyataannya objek tanah tersebut adalah tanah negara yang secara fisiktelah dikuasai oleh PG Ngadirejo dan oleh Saksi H. HARI BIN AMIN diakui seolah-olah Tanah Kas Desa Jambean, dan mengakibatkan PTPN X / PG Ngadirejo telahmengeluarkan uang sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tiga milyar dua ratus dua puluhsembilan juta lima ratus ribu rupiah) yang seharusnya tidak keluar dari Kas PTPN X /PG Ngadirejo karena didasarkan pada bukti penguasaan hak tanah desa yang tidaksesuai dengan keadaan sebenarnya dan untuk pembelian atas objek tanah seluas4.385 m2 yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten karena objek tanah seluas 4.385 m²merupakan tanah negara yang berasal dari tanah bekas HGB. Nomor 00019sebagian (+189 m²) HGB Nomor 000220 sebagian (+ 956 m²) dan HGB No. 00022sebagian (+ 3.240 m²) yang semuanya atas nama Perusahaan Perkebunan Gula Negara Ngadirejo yang pada tahun 1996 telah melebur ke PTPN X sebagai unitusaha PTPN X, dimana untuk penguasaan/kepemilikan atas objek tanah seluas4.385 m² yang berlokasi di samping utara dan belakang PG Ngadirejo, PTPN Xmelalui unit usaha PG Ngadirejo cukup mengajukan permohonan hak atas tanahnegara ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri melalui permohonan pengajuan hakatas tanah ke Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri setelah memenuhi syarat-syaratyang ditentukan dalam permohonan hak dan didaftarkan sesuai dengan Peraturan Pemerintah Nomor 24 tahun 1997 tentang Pendaftaran Tanah;Menimbang, bahwa perbuatan Terdakwa selaku Tim Penyertaan Modal Negara (PMN) PTPN X tahun 2016 dalam kapasitasnya sebagai Wakil Ketua Tim Penyertaan Modal Negara (PMN), bersama-sama dengan Saksi H. HARI BIN AMINselaku Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN, S.H., selaku Asisten Urusan Asettetap PTPN X tahun 2016, dan Saksi Sdr. SURYANTO (Alm) yang saat itu selaku Hal 215 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 216 Kepala Divisi Umum PTPN X, tersebut dilakukan dalam kurun waktu antara bulan Januari Tahun 2016 sampai dengan bulan Desember Tahun 2017, sehingga harusdipandang sebagai perbuatan berlanjut;Menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan tersebut di atas, makaunsur “Jika diantara beberapa perbuatan, meskipun masing-masing merupakankejahatan atau pelanggaran, ada hubungannya sedemikian rupa sehinggaharus dipandang sebagai satu perbuatan berlanjut (voorgezette handeling),telah terpenuhi.Menimbang, bahwa dalam ketentuan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi, menyebutkan:(1) Selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujud ataubarang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperoleh dari tindakpidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidanakorupsi dilakukan, begitu pula harga dari barang yang menggantikanbarang-barang tersebut ;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebanyak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi ;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama 1(satu) tahun ;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapat diberikanoleh Pemerintah kepada terpidana;(2)Jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalamayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudah putusanpengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, maka hartabendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang penggantitersebut ;(3)Dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihi ancamanmaksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam Undang- Hal 216 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 217 undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalam putusanpengadilan.Menimbang, bahwa atas perbuatan Terdakwa bersama-sama dengan Saksi H. HARI BIN AMIN, Saksi YUSUF SYAFRIANZAH RACHMAN dan Sdr. SURYANTO(Alm) tersebut telah merugikan Keuangan Negara sejumlah Rp3.229.500.000,00(tiga milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah);Menimbang, bahwa terhadap seluruh uang sejumlah Rp3.229.500.000,00 (tigamilyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus ribu rupiah), baik yang berada dikas Desa Jambean pada Bank Jatim Rekening Nomor 100.10.00.302 sejumlah Rp1.000.000.000,00 maupun yang berada rekening kas Desa Jambean yang barupada Bank Jatim dengan rekening Nomor 1001000973, sejumlah Rp2.229.500.000,00 (dua milyar dua ratus dua puluh sembilan juta lima ratus riburupiah), berdasarkan fakta persidangan uang tersebut antara lain digunakan oleh Saksi H. HARI BIN AMIN (telah dituntut dan diadili secara terpisah dalam Perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/2024/PN Sby), untuk kepentingan Desa Jambean danpembelian aset Desa Jambean, yaitu:-Pembelian 4 (empat) bidang tanah untuk Desa Jambean, yaitu:1)Sebidang tanah dengan Sertifikat Hak Pakai Nomor 00009, yangberlokasi di Jalan Lingkungan Watu Gilang Dusun Pucung Desa Jambean,Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur seluas 1800 M2;2)Sebidang tanah dengan Sertifikat Hak Pakai Nomor 00019, yangberlokasi di Jalan Lingkungan Dusun Pucung Desa Jambean, Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur seluas 819 M2;3)Sebidang tanah dengan Sertifikat Hak Pakai Nomor 00020, yangberlokasi di Jalan Lingkungan Dusun Ngrombeh Desa Jambean,Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri Provinsi Jawa Timur seluas 2.115 M2;4)Sebidang tanah belum bersertifikat (untuk jalan ke makam), terletak di Jalan Lingkungan Watu Gilang, Dusun Pucung, Desa Jambean, Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri, seluas 350 M2, untuk aset Desa Jambean;-Pekerjaan jalan lapen yang berlokasi di RT. 1 S.d. RT. 4 dusun Ngrombeh Desa Jambean dengan volume panjang 408 M dan lebar 3 M; dan berdasarkanpenilaian dari CV. Sumber Karya Utama Eng Kediri, nilai pekerjaan Rp151.315.000,00 (seratus lima puluh satu juta tiga ratus lima belas riburupiah);-Pekerjaan makadam/pengaspalan, ukuran 150 M X 2,5 M) + ( 415 M X 3 M ),terletak di Desa Jambean, Kecamatan Kras, Kabupaten Kediri, sesuai dengan Hal 217 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 218 penilaian dari CV. Sumber Karya Utama Eng Kediri, nilai pekerjaan Rp146.915,000,00 ( seratus empat puluh enam juta sembilan ratus lima belasribu rupiah );-Rehab gedung PKK yang berlokasi di Dusun Ngrombeh Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri dengan nilai sejumlah Rp66.000.450,00pelaksanaan kegiatan mulai tanggal 13 oktober 2016 s.d. 24 Oktober 2016(berdasarkan keterangan Saksi Rosiana Indriani, S.Pd selaku Sekdes Jambean, dan Saksi Toni Eko Prasetyo selaku Petugas IT/Operator Desa Jambean;-Pembelian 1 (satu) unit kendaraan Mobil Pick Up merek Daihatsu Tahunpembuatan 2007, Nomor Rangka: MHKSPRRCF7K001974, Nomor Mesin:9607414, type: 591 EFI ZEBRA, untuk Desa Jambean;-Pembelian alat tulis kantor/ ATK dan 1 (satu) unit Komputer (Layar Led Merek LG warna hitam beserta CPU merek Simbada warna hitam), System Manufacturer: MSI, prosessor: Intel(R) Core (TM) i3-4150 CPU @ 3.50 GHz (4CPUs), ~3,5 GHz;-Pembelian bibit durian sejumlah Rp35.250.000,00 (tiga puluh lima juta duaratus lima puluh ribu rupiah) untuk Desa Jambean;-Diberikan kepada aparat Desa Jambean dan warga Desa Jambean sejumlah Rp33.800.000,00 (tiga puluh tiga juta delapan ratus ribu rupiah), dan sejumlahuang tersebut saat ini sudah diserahkan kembali oleh para penerimanya dandititipkan pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Kediri;Menimbang, bahwa berdasarkan fakta persidangan Terdakwa tidakmemperoleh uang hasil tindak pidana korupsi tersebut, maka terhadap Terdakwatidak dihukum dengan pidana tambahan berupa pembayaran uang penggantisebagaimana dimaksud dalam ketentuan Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah dirubahdengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi yangjumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindakpidana korupsi;Menimbang, bahwa oleh karena seluruh unsur yang terdapat dalam Pasal 3 Jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999Tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) ke-1 Jo Pasal Hal 218 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 219 64 ayat (1) KUHP sebagaimana dalam dakwaan subsidair telah terpenuhi, maka Terdakwa harus dinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana dalam dakwaan subsidair dan Terdakwa harus dijatuhihukuman yang setimpal dengan perbuatannya;Menimbang, bahwa atas pembelaan Penasihat Hukum Terdakwa yang padapokoknya memohon kepada Majelis Hakim untuk membebaskan Terdakwa MUSTAQIM ST. Bin MUSLIMIN HAG (Alm), dari segala tuntutan hukum, Majelis hakimtidak sependapat, maka selain dari yang telah dipertimbangkan dalam unsur-unsurmengenai apa yang disampaikan oleh Penasihat Hukum Terdakwa tersebut untukselebihnya harus ditolak;Menimbang, bahwa atas pembelaan pribadi Terdakwa yang pada pokoknyamemohon putusan yang seadil-adilnya, maka Majelis Hakim telahmempertimbangkan sesuai dengan fakta perbuatan Terdakwa yang terungkap dalampersidangan;Menimbang, bahwa Terdakwa adalah seorang yang sehat jasmani dan rohani,mempunyai kemampuan untuk menginsyafi hakekat dari tindakan yangdilakukannya serta dapat menentukan kehendak sendiri atas tindakannya apakahakan dilaksanakan atau tidak, sehingga Terdakwa memiliki kemampuan untukbertanggung jawab secara hukum;Menimbang, bahwa di dalam persidangan Majelis Hakim tidak menemukanalasan pemaaf atau alasan pembenar, oleh karena itu Terdakwa haruslahdinyatakan bersalah dan dijatuhi hukuman yang setimpal dengan perbuatannya ; Menimbang, bahwa tujuan hukum dan sudut pandang teori hukum positifnormatif atau yuridis-dogmatik adalah untuk mencapai kepastian hukum, dari sudutfilsafat hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai keadilan, sedangkan dan sudutsosiologi hukum tujuan hukum adalah untuk mencapai kemanfaatan;Menimbang, bahwa untuk pelaku tindak pidana, tujuan pemidanaan adalahmenjadikan pelaku menjadi warga yang baik dan bertanggung jawab, sedangkanbagi masyarakat adalah alat untuk melindungi dan menjaga ketertiban dan keamananumum;Menimbang bahwa yang dimaksudkan pemidanaan bukanlah semata-matauntuk memberikan pembalasan terhadap kesalahan Terdakwa akan tetapi bertujuanuntuk mendidik agar Terdakwa menyadari kesalahannya dan dapat memperbaikisikap dan kelakuannya yang keliru dimasa mendatang agar dikemudian hari tidakakan mengulangi lagi ; Hal 219 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 220 Menimbang, bahwa penjatuhan pidana penjara dalam pemberantasan tindakpidana korupsi bukanlah semata-mata menjadi tujuan utamanya, prioritaspemberantasan tindak pidana korupsi lebih dititikberatkan pada pengembaliankerugian keuangan negara;Menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan tersebut, tujuanpemidanaan bukan semata-mata untuk melakukan pembalasan, tetapi diutamakansebagai pembinaan, maka Majelis Hakim berpendapat bahwa hukuman yang akandisebutkan dalam amar putusan di bawah ini adalah sudah patut dan adil setimpaldengan kesalahan Terdakwa dalam perkara ini ;Menimbang, bahwa oleh karena Terdakwa telah ditahan sebelum putusandiucapkan dan penahanan terhadap Terdakwa tersebut adalah sah, maka sesuai Pasal 22 ayat (4) KUHAP masa penahanan yang telah dijalani Terdakwa akandikurangkan seluruhnya dari pidana penjara yang dijatuhkan ; Menimbang, oleh karena tidak ada alasan yang sah untuk mengeluarkan Terdakwa dari tahanan, maka sesuai Pasal 193 ayat (2) huruf a KUHAPmemerintahkan Terdakwa untuk tetap berada dalam tahanan;Menimbang, bahwa sesuai dengan ketentuan Peraturan Perundang-undanganyang berlaku yaitu Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tidak Pidana Korupsi sebagaimana telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 20Tahun 2001 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi maka kepada Terdakwa dalam perkara Tindak Pidana Korupsi dapat dijatuhi lebih dari satu jenis pidana pokok yaitu selaindijatuhi pidana pokok berupa pidana penjara juga sekaligus dapat dijatuhi pula pidanapokok berupa pidana denda, dengan ketentuan jika pidana denda tersebut tidakdibayar maka akan digantikan (disubsidairkan) dengan pidana kurungan yang akandisebutkan dalam amar putusan;Menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa, maka perludipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yang meringankan Terdakwa;Keadaan yang memberatkan:-Perbuatan Terdakwa dilakukan disaat Negara sedang giat-giatnya melakukanupaya pemberantasan korupsi;-Perbuatan Terdakwa menimbulkan kerugian keuangan Negara;Keadaan yang meringankan: - Terdakwa sopan di persidangan -Terdakwa belum pernah dihukum;-Terdakwa tidak memperoleh uang hasil tindak pidana korupsi; Hal 220 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 221 Menimbang, bahwa mengenai barang bukti sebagaimana tercantum dalamdaftar barang bukti yang diajukan oleh Penuntut Umum Majelis mempertimbangkansebagai berikut:Menimbang, bahwa barang bukti nomor 1 berupa: 1 (Satu) Lembar Asli Bukti Pembayaran Jasa Pengukuran Peta Bidang Tanah Tanggal 14 September2016 sampai dengan barang bukti nomor 41 berupa: 1 (satu) lembar aslikwitansi tanda terima dari Bendahara Desa Jambean uang sejumlah dua ratusjuta rupiah untuk pembayaran bantuan modal untuk usaha jualan dari desa yangberasal dananya dari pemberian Pabrik Gula Ngadirejo, Jambean 26-01-2018,penerima SUHARDINATA, mengetahui H. HARI, terbilang Rp200.000.000,00Dipergunakan dalam perkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H.Bin Sjaifur Rachman;Menimbang, bahwa barang bukti nomor 42 berupa: 1 (satu) unit HPmerek samsung S-9+ (tanpa kartu) yang digunakan untuk foto penyerahan uangdan foto SPJ, foto berita acara, Dirampas untuk negara;Menimbang, bahwa barang bukti nomor 43 berupa 1 (Satu) lembar asli Surat Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Jambean Nomor :01/BPD/X/2016 tanggal 6 Oktober 2016 Tentang Penolakan Dana Kompensasidari PTPN X PG. Ngadirejo dan lampiranya dan barang bukti nomor 44 berupa:2 (Dua) lembar asli Salinan Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor :188.45/780/418.32/2013 tanggal 14 November 2013 Tentang Pengesahan Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri, Dipergunakandalam perkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;Menimbang, bahwa barang bukti nomor 45 berupa Uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan nilai sejumlah Rp15.000.000,00(lima belas juta rupiah), barang bukti nomor 46 berupa uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan nilai sejumlah Rp2.500.000,00 (duajuta lima ratus ribu rupiah), barang bukti nomor 47 berupa uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan nilai sejumlah Rp8.000.000,00(delapan juta rupiah), barang bukti nomor 48 berupa uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan nilai sejumlah Rp8.000.000,00(delapan juta rupiah), dan barang bukti nomor 49 berupa uang tunai pecahan Rp100.000,00 (seratus ribu rupiah) dengan nilai sejumlah Rp300.000,00 (tigaratus ribu rupiah), Dirampas untuk Negara dan disetor ke kas Negara untukdiperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti bagi Terdakwa H. Hari Hal 221 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 222 Bin Amin (telah diadili secara terpisah dalam perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/ 2024/PN Sby) atau sebagai pengembalian kerugian Negara;Menimbang, bahwa barang bukti nomor 50 berupa: 1 (Satu) Bendel Copy Legalisir Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor: 188.45/360/418.32/2013 tanggal23 Juli 2013 tentang Penetapan anggota Badan Permusyawaratan Desa (BPD)Dari Desa-Desa di Kecamatan Kras Kab. Kediri Berikut Lampirannya sampaidengan barang bukti nomor 94 berupa : 1 (satu) bendel fotocopy Legalisir Rekening koran Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari periode bulan September 2016 s.d. bulan januari 2017, Dipergunakan dalam perkara atasnama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;Menimbang, bahwa barang bukti nomor 95 sampai dengan 102 berupa:1)1(satu) bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4 Desember2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal 24/11/2018 seluas 1800 M2.2)1 (satu) bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30 Desember2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 819 M2.3)1 (satu) satu bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuaidengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 2115M2.4)1(satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009tanggal 4 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab.Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018tanggal 24/11/2018 seluas 1800 M25)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab.Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018tanggal 7/12/2018 seluas 819 M2.6)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab.Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018tanggal 7/12/2018 seluas 2115 M2.7)1 (satu) unit kendaraan Mobil Pick Up merek Daihatsu Tahun pembuatan2007, Nomor Rangka: MHKSPRRCF7K001974, Nomor Mesin: 9607414, type:591 EFI ZEBRA. Hal 222 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 223 8)1 (satu) unit Komputer (Layar Led Merek LG warna hitam beserta CPU merek Simbada warna hitam), System Manufacturer: MSI, prosessor: Intel(R) Core (TM)i3-4150 CPU @ 3.50 GHz (4 CPUs), ~3,5 GHz Dirampas untuk Negara dan segera dilelang, hasil lelang disetor ke kas Negarauntuk diperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti bagi Terdakwa H.Hari Bin Amin (telah diadili secara terpisah dalam perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/ 2024/PN Sby) atau pengembalian kerugian Negara,Menimbang, bahwa barang bukti nomor 103 berupa: 1 (satu) objek/bidangtanah sesuai dengan peta bidang tanah Nomor: 6935/2016 (NIB.00526) tanggal 16September 2016 dari Kantor pertanahan Kabupaten Kediri seluas 4.385 M2 sampaidengan 134 berupa: 1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Menteridalam Negeri Nomor SK.327/HGB/DA/79 Tanggal 7 Desember 1979, dikembalikankepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;Menimbang, barang bukti nomor 135 berupa: 1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 947/PEN/0.5-KJPP/V/16tanggal 24 Mei 2016 perihal Penawaran Biaya pekerjaan penilaian asset sampaidengan barang bukti nomor 182 berupa: 1 (Satu) Rangkap Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.066 tanggal 19 Agustus2016 Tentang Tim Penghapusan Aset & pengadaan perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT. Perkebunan Nusantara X, dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalam perkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;Menimbang, bahwa karena Terdakwa telah terbukti bersalah dan patut dijatuhipidana, maka kepadanya juga dibebankan untuk membayar biaya perkara ini, yangjumlahnya akan disebutkan dalam amar putusan;Memperhatikan ketentuan Pasal 3 Jo Pasal 18 Undang-Undang Nomor 31Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi sebagaimana telahdiubah dengan Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2001 tentang Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 31 Tahun 1999 tentang Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi Jo Pasal 55 ayat (1) ke- 1 Jo Pasal 64 ayat (1) KUHP dan Undang-Undang Nomor 46 Tahun 2009 Tentang Pengadilan Tindak Pidana Korupsi dan Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1981 tentang Hukum Acara Pidana serta peraturanperundang-undangan lain yang bersangkutan;M E N G A D I L I Hal 223 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 224 1.Menyatakan Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) tersebutdi atas, tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut sebagaimana dalamdakwaan primair;2.Menyatakan Terdakwa dibebaskan dari dakwaan primair tersebut;3.Menyatakan Terdakwa MUSTAQIM, S.T. BIN MUSLIMIN HAG (ALM) tersebutdi atas, telah terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama dan berlanjut sebagaimana dalamdakwaan subsidair;4.Menjatuhkan pidana terhadap Terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan 6 (enam) bulan serta denda sejumlah Rp100.000.000,00 (seratus juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tidakdibayar dapat diganti dengan pidana kurungan selama 3 (tiga) bulan;5.Menetapkan masa penahanan yang telah dijalani oleh Terdakwa dikurangkanseluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;6.Menetapkan agar Terdakwa tetap berada dalam tahanan;7.Menyatakan barang bukti berupa:1)1 (Satu) Lembar Asli Bukti Pembayaran Jasa Pengukuran Peta Bidang Tanah Tanggal 14 September 2016.2)1 (Satu) Lembar Asli Tanda Terima Dokumen nomor berkaspermohonan 30788/2016 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 14September 2016.3)1 (Satu) Lembar Asli Permohonan Pengukuran dan Pemetaan Kadasteral a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan tanggal 9 September 2016.4)2 (Dua) Lembar Asli Berita Acara Pemasangan Tanda Batas Tanahtanggal 8 September 2016 yang ditandatangani oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.5)1 (Satu) Lembar Scan berwana Surat Pernyataan Kesepakatan Bersama yang ditandatangani Kades Jambean M. Talkah dan Ketua LMD Jambean M. Iksan tanggal 9 Februari 1973.6)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direksi PTPN X Nomor : IB-PERPG/13.688 tanggal 28 Juni 2013 tentang pemberitahuan perubahannama jabatan a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.7)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Keputusan Nomor: XX-SURKP/13.008 Tanggal 19 Januari 2013 tentang Pengangkatan Ir. Glen Hal 224 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 225 Antonio T. Sorongan menjadi Administratur PG. Ngadirejo yangdilegalisir oleh Notaris Kab. Kediri Timbul Widodo, S.H.,M.Kn.8)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan Kartu NPWP a.n. Ir. Glen A.T.Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.9)1 (Satu) Lembar Fotocopy Kartu Keluarga Nomor:3504051809080001 a.n. Ir. Glen A.T. Sorongan yang dilegalisir oleh Kepala Desa Jambean Sdr. Hari.10)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor: 470/307/418.82.16/2016 tanggal 15 September 2016 yangditandatangani Kades Jambean Sdr. Hari.11)1 (Satu) Lembar Asli Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016.12)2 (Dua) Lembar Asli Surat Permohonan Hak Tanggal 31 Agustus2021.13)2 (Dua) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Fisik Bidang Tanah Tanggal 31 Agustus 202114)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Penggunaan Tanah Tanggal31 Agustus 202115)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan Tanah Tidak Sengketa Tanggal 1 September 2021.16)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Penguasaan Aset Nomor : BA-SURKET/ 21.176.1 Tanggal 31 Agustus 2021.17)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Pernyataan Persetujuan Mutlak Tanggal 31 Agustus 2021.18)1 (Satu) Bendel Fotocopy berwarna Akta Pernyataan Nomor 070Tanggal 30 Desember 2021 yang dibuat oleh dan atau dihadapan IMAMMAHMUDI KURNIAWAN, S.H.,M.Kn Selaku Notaris di Kediri.19)1 (Satu) Lembar Fotocopy Peta Bidang Nomor 6935/2016, NIB:12250316. 00526 Tanggal 16 September 2016.20)1 (Satu) Lembar Asli Telaah Staf dari Kantor pertanahan Kab.Kediri Kementerian Agraria dan Tata Ruang Badan Pertanahan Nasional, Nomor: 03/PMPP/XII/2021 Tanggal 20 Desember 2021.21)1 (Satu) Lembar Asli Surat Keterangan Kepala Desa Jambean Nomor : 145/538/418.86.16/2021 Tanggal 24 Agustus 2021 yangdiketahui oleh Drs. Agoeng Noegroho, M.M. Selaku Camat Kras.22)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Daerah Pajak Bumidan Bangunan Pedesaan dan Perkotaan Tahun 2021 dengan NOP Hal 225 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 226 35.06.040.018.003-0040.0 atas nama PTPN X PG NGADIREJO yangdilegalisir Sdr. Hari Selaku Kades Jambean.23)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Setoran Pajak Bumi dan Bangunan Tahun 2021.24)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP dan NPWP a.n. Agus Minhandoko Dengan NIK 350502108650001 dengan alamat Dsn. Gembong RT.001/RW.002 Desa Temanggungan Kec. Udanawu Kab. Blitar.25)1 (Satu) Lembar KK a.n AGUS MINHANDOKO.26)3 (Tiga) Lembar Fotocopy Surat Keputusan PTPN X Nomor : XX-SURKP/20.103 Tanggal 1 Desember 2020 tentang Pemindahan Sdr.Agus Minhandoko, S.P.,M.M. General Manager PG. Gempolkrepmenjadi General Manager PG. Ngadirejo.27)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Berita Negara Republik Indonesiatanggal 8 Oktober 1996 Nomor 81, Tambahan Nomor 8681/1996tentang Akta Pendirian Perusahaan Perseroan (Persero) Perseroan Terbatas PERUSAHAAN PERSEROAN (PERSERO)P.T.PERKEBUNAN NUSANTARA X (“PTPN X (PERSERO)”) yangdibuat oleh dan / atau dihadapan HARUN KAMIL, S.H.selaku Notaris di Jakarta.28)1 (Satu) Rangkap Fotocopy Akta Pernyataan Keputusan Menteri Badan Usaha Milik Negara tentang Perusahaan Perseroan (Persero)PT. Perkebunan Nusantara X Tanggal 13 Agustus 2008, Nomor 48 yangdibuat oleh dan dihadapan DYAH AMBARWATY SETYOSO, S.H.Selaku Notaris di Surabaya.29)2 (Dua) Lembar Fotocopy surat Pemberitahuan dari Direktorat Jenderal Administrasi Hukum Umum Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia Republik Indonesia Nomor: AHU-AH.01.03.0244363diterbitkan di Jakarta tanggal 11 Juni 202030)1 (Satu) Lembar Fotocopy NPWP 01.061.130.9-655.002 atasnama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA X (PERSERO) PG.NGADIREJO.31)2 (Dua) Lembar Fotocopy Nomor Induk Berusaha (NIB) Nomor:9120502122315 atas nama PT. PERKEBUNAN NUSANTARA Xditerbitkan tanggal 21 Januari 2019 oleh Badan Koordinasi Penanaman Modal.32)2 (Dua) Lembar Fotocopy Peta Emplasemen PG. Ngadirejo tahun1986. Hal 226 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 227 33)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kuasa tanggal September 202134)1 (Satu) Lembar Fotocopy KTP atas nama Yuris Fridianto dengan NIK 3506111904880003 d/a Semanding RT. 001/RW. 001 Desa Semanding Kec. Pagu Kab. Kediri.35)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.51789/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri.36)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65950/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri37)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Warkah Daftar Isian 208 No.65951/2018, Kantor Pertanahan Kabupaten Kediri38)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah tujuh ratus lima puluh juta rupiah untukpembayaran dana modal usaha bengkel las dan tralis, dana yangbersumber dari pemberian PG Ngadirejo, jambean 13-12-2017,penerima IMAM TAUFIQ, mengetahui H. HARI, terbilang Rp750.000.000,-.39)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha kue, dana yang bersumber dari pemberian PG Ngadirejo,jambean 14-12-2017, penerima JULIAH, mengetahui H. HARI, terbilang Rp 200.000.000,-.40)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah lima ratus juta rupiah untuk pembayaran danamodal usaha percetakan “Masato”, dana yang bersumber daripemberian PG Ngadirejo, jambean 14-12-2017, penerima SUGIANTO,mengetahui H. HARI, terbilang Rp. 500.000.000,-.41)1 (satu) lembar asli kwitansi tanda terima dari bendahara desajambean uang sejumlah dua ratus juta rupiah untuk pembayaranbantuan modal untuk usaha jualan dari desa yang berasal dananya daripemberian pabrik gula Ngadirejo, jambean 26-01-2018, penerima SUHARDINATA, mengetahui H. HARI, terbilang Rp200.000.000,00Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalamperkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;42)1 (satu) unit HP merek samsung S-9+ (tanpa kartu) yangdigunakan untuk foto penyerahan uang dan foto SPJ, foto berita acara. Hal 227 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 228 Dirampas untuk Negara dan dilelang, hasil lelang disetor ke kas Negara untuk diperhitungkan sebagai pembayaran uang penggantibagi Terdakwa H. Hari Bin Amin (telah dituntut dan diadili dalamperkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/ 2024/PN Sby) atau sebagaipengembalian kerugian keuangan Negara;43) 1 (Satu) lembar asli Surat Keputusan Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Desa Jambean Nomor : 01/BPD/X/2016 tanggal 6 Oktober2016 Tentang Penolakan Dana Kompensasi dari PTPN X PG. Ngadirejodan lampiranya.44)2 (Dua) lembar asli Salinan Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor :188.45/780/418.32/2013 tanggal 14 November 2013 Tentang Pengesahan Kepala Desa Jambean Kecamatan Kras Kabupaten Kediri.Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalamperkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;45)Uang tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp15.000.000,00 (Lima belas juta rupiah).46)Uang tunai pecahan Rp100.000,00 dengan nilai sebesar Rp2.500.000,00 (Dua juta lima ratus ribu rupiah).47)Uang tunai pecahan Rp100.000,00 dengan nilai sebesar Rp.8.000.000,00 (Delapan juta rupiah).48)Uang tunai pecahan seratus ribu rupiah dengan nilai sebesar Rp8.000.000,00 (Delapan Juta Rupiah).49)Uang tunai pecahan Rp100.000,00 dengan nilai sebesar Rp300.000,00 (Tiga ratus ribu rupiah).Dirampas untuk Negara dan disetor ke kas Negara untukdiperhitungkan sebagai pembayaran uang pengganti bagi Terdakwa H. Hari Bin Amin (telah dituntut dan diadili dalam perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/ 2024/PN Sby) atau sebagai pengembaliankerugian keuangan Negara.50)1 (Satu) Bendel Copy Legalisir Surat Keputusan Bupati Kediri Nomor : 188.45/360/418.32/2013 tanggal 23 Juli 2013 tentang Penetapan anggota Badan Permusyawaratan Desa (BPD) Dari Desa-Desa di Kecamatan Kras Kab. Kediri Berikut Lampirannya51)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor:470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran: Hal 228 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 229 -1 (satu) lembar legalisir peta layout;-1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan52)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuandengan lampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan.53)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Surat Kepala Desa Jambeannomor : 470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal rencanaperluasan lahan PG Ngadirejo dengan lampiran 1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Surat pernyataan kesepakatan bersama tanggal 9Pebruari 1973.54)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean (Surat Permohonan Ganti Lahan) nomor : 470/45/418.82.16/216 tanggal 6Agustus 2016 perihal Rencana Perluasan Lahan PG. Ngadirejo.55)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Konsep Surat tanggal 10Oktober 2016 yang ditandatangani Yusup (PTPN X).56)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir daftar luas tanah Rielberdasarkan pengukuran BPN tanggal 29 Agustus 2016 yangditandatangani Kepala Desa Jambean.57)4 (empat) lembar Fotocopy Notulensi rapat Desa Jambean tanggal30 September 2016 Mengetahui H Hari selaku Kades Jambean.58)1 (satu) bendel asli Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri Nomor 1 tahun 2016 tentang anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2016 tanggal 1 Maret 2016.59)1 (satu) bendel copy legalisir Peraturan Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 4 tahun 2016 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal 28 Oktober2016.60)1 (satu) bendel asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 5 tahun 2016 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa tahun anggaran 2016 tanggal28 Oktober 2016.61)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri nomor 6 tahun 2016 tentang penjabaranperubahan Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kedirinomor 5 tahun 2016 tanggal 8 November 2016. Hal 229 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 230 62)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan Desa Jambean Nomor7 tahun 2016 tentang Laporan Realisasi Pertanggungjawabanpelaksanaan anggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2016 tanggal30 Desember 2016.63)1 (satu) bendel Asli Bukti Realisasi penggunaan dana Rp.1.000.000.000,- dari PG Ngadirejo PTPN X T.A. 2016.64)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 1 tahun 2017 tentang anggaran pendapatandan belanja desa T.A. 2017 tanggal 24 Maret 2017.65)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Peraturan desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor 6 tahun 2017 tentang perubahan anggaranpendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November 2017.66)1 (satu) bendel Asli Peraturan Kepala Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Nomor 9 tahun 2017 tentang penjabaran perubahananggaran pendapatan dan belanja desa T.A. 2017 tanggal 21 November2017.67)1 (satu) bendel Fotocopy Legalisir Peraturan Desa Jambean Kec.Kras Kab. Kediri Nomor (kosong) tahun 2017 tentangpertanggungjawaban pelaksanaan anggaran pendapatan dan belanjadesa T.A. 2017 tanggal 30 Desember 2017.68)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana pihakketiga jalan lapen RT. 01 S.d. RT. 04 RW. 03 Ngrombeh dengan volumepanjang 408 M dan lebar 3 Meter dengan nilai sebesar Rp.139.000.000,- tanggal 10 September 2017.69)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban dana hibah PGNgadirejo kegiatan pengajian umum/tasyakuran dengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 17 Desember 2017.70)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaan ATKdari dana pihak ke-3 dengan nilai sebesar Rp. 775.000,- tanggal 18Desember 2017.71)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pengadaanseragam batik dengan nilai Rp. 3.850.000,- tanggal 18 Desember 2017.72)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembelian 265batang bibit durian dari dana pihak ke 3 dengan nilai sebesar Rp.39.750.000,- tanggal 19 Desember 2017. Hal 230 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 231 73)1 (satu) bendel Asli Laporan Pertanggungjawaban pembeliantanah sawah seluas 62 ru (868 M2) yang dengan nilai sebesar Rp186.000.000,00 tanggal 20 Desember 2017.74)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabanpenanggulangan banjir di dusun ngrombeh desa jambean kec. Kraskab. Kediri dengan nilai sebesar Rp. 10.125.000,- tanggal 20 Oktober2017.75)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan perbengkelan usahabengkel las dan konstruksi “Al Amin dan Catur Karya” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.750.000.000,- tanggal 12 Desember 2017.76)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo bantuan peralatan percetakan dan sablonusaha percetakan dan sablon “Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp500.000.000,00 tanggal12 Desember 2017.77)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan Jajanan usaha jajanan“Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediridengan nilai sebesar Rp200.000.000,00 tanggal 12 Desember 2017.78)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Laporan Pertanggungjawabandana hibah PG Ngadirejo Modal dan peralatan usaha kue “Purnama Bakery” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp200.000.000,00 tanggal 12 Desember 2017.79)2 (Dua) Lembar Asli Rekap realisasi Pengunaan dana dari PGNgadirejo T.A. 2016.80)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Rekap realisasi Pengunaandana dari PG Ngadirejo T.A. 2017.81)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Surat Kepala Desa Jambean Nomor : 475/73/418.82.16/2017 tanggal 7 Desember 2017 perihal Pengajuan permohonan pembuatan nomor Rekening Baru.82)1(satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas namarekening kas desa jambean ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973atas nama desa Jambean sebesar Rp. 229.500.000,- tanggal 8Desember 2017. Hal 231 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 232 83)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setorpemindahbukuan dari rek. Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambeansebesar Rp. 900.000.000,- tanggal 8 Desember 2017.84)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Slip aplikasi bukti setor dari rek.Bank BCA Nomor : 0331812098 atas nama Hari ke rek. Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean sebesar Rp.1.100.035.000,- tanggal 11 Desember 2017.85)1 (satu) lembar Fotocopy legalisir Berita Acara Serah terima danapemberian/kompensasi dari PG. Ngadirejo tanggal 12 Desember 2016sebesar Rp. 2.229.500.000,- dari Sdr. Hari.86)12 (dua belas) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000302 atas nama rekening kas desa jambean Bulan Maret 2016 s.d. Februari 2017.87)5 (lima) lembar Fotocopy legalisir rekening koran Bank Jatim Nomor : 1001000973 atas nama desa Jambean Bulan Desember 2017s.d. April 2018.88)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan kue usaha UKM kue “Purnama Bakery” Dsn.Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilai sebesar Rp.200.000.000,- tanggal 13 September 2017.89)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan produksi jajanan usaha UKM Produksi dan jualjajanan “Suhardinata” Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab.Kediri dengan nilai sebesar Rp. 200.000.000,- tanggal 24 Oktober 2017.90)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Bengkel Las Bengkel Las “Al Amin & Catur Karya”Dsn. Ngrombeh Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengan nilaisebesar Rp. 750.000.000,- tanggal 27 September 2017.91)1 (satu) bendel Fotocopy legalisir Proposal permohonan bantuanmodal dan peralatan Percetakan dan Sablon Percetakan dan Sablon“Mas Ato” Dsn. Pucung Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri dengannilai sebesar Rp. 500.000.000,- tanggal 27 September 2017.92)2 (Dua) lembar Fotocopy legalisir Buku Kas Umum Dana Bantuan PG. Ngadirejo per 29 Desember 2017 dan per 31 Januari 2018 tahunanggaran 2018 desa Jambean. Hal 232 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 233 93)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Peta Kerawangan Desa Jambean Kec. Kras Skala 1:5000.94)1 (satu) bendel fotocopy Legalisir Rekening koran Bank BCANomor : 0331812098 atas nama Hari periode bulan September 2016s.d. bulan januari 2017.Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalamperkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman;95)1 (satu) bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawatimur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal24/11/2018 seluas 1800 M2.96)1 (satu) bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawatimur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 819 M2.97)1 (satu) bendel asli sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30Desember 2018 Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawatimur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal7/12/2018 seluas 2115 M2.98)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00009 tanggal 4 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01164/Jambean/2018 tanggal 24/11/2018 seluas 1800 M299)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00019 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01398/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 819 M2.100)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan sertifikat Hak Pakai Nomor: 00020 tanggal 30 Desember 2018 yang berlokasi di Desa Jambean, Kec. Kras, Kab. Kediri Prov. Jawa timur sesuai dengan Surat Ukur Nomor: 01397/Jambean/2018 tanggal 7/12/2018 seluas 2115 M2.101)1 (satu) unit kendaraan Mobil Pick Up merek Daihatsu Tahunpembuatan 2007, Nomor Rangka: MHKSPRRCF7K001974, Nomor Mesin: 9607414, type: 591 EFI ZEBRA.102)1 (satu) unit Komputer (Layar Led Merek LG warna hitam beserta CPU merek Simbada warna hitam), System Manufacturer: MSI, Hal 233 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 234 prosessor: Intel(R) Core (TM) i3-4150 CPU @ 3.50 GHz (4 CPUs), ~3,5GHz Dirampas untuk Negara dan segera dilelang, hasil lelang disetor kekas Negara untuk diperhitungkan sebagai pembayaran uangpengganti bagi Terdakwa H. Hari Bin Amin (telah dituntut dandiadili dalam perkara Nomor 1/Pid.Sus-TPK/ 2024/PN Sby) atausebagai pengembalian kerugian keuangan Negara;103)1 (satu) objek/bidang tanah sesuai dengan peta bidang tanah Nomor: 6935/2016 (NIB.00526) tanggal 16 September 2016 dari Kantorpertanahan Kab. Kediri seluas 4385 M2.104)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 22Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 20 Oktober 1966.105)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 10Desa Jambean seluas 4895 M2 tanggal 25 September 1961.106)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor921 tanggal 28 Maret 1959 atas Objek tanah seluas 4895 M2107)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor701 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 4895 M2.108)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 21Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 20 Oktober 1966109)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 9Desa Jambean seluas 29975 M2 tanggal 25 September 1961.110)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor899 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 29975 M2.111)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor544 tanggal 2 Februari 1927 atas Objek tanah seluas 30240 M2.112)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 94/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 29975 M2.113)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 20Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 20 Oktober 1966.114)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 8 Desa Jambean seluas 15560 M2 tanggal 25 September 1961.115)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor889 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 15560 M2.116)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor596 tanggal 05 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 15560 M2. Hal 234 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 235 117)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 92/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 15560 M2.118)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 19Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 20 Oktober 1966.119)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 7Desa Jambean seluas 3565 M2 tanggal 25 September 1961.120)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor888 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 3565 M2.121)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor595 tanggal 5 Agustus 1921 atas Objek tanah seluas 3783 M2.122)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 17Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 20 Oktober 1966.123)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 5Desa Jambean seluas 12155 M2 tanggal 25 September 1961.124)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor895 tanggal 26 Juni 1957 atas Objek tanah seluas 12155 M2125)1 (satu) lembar Fotocopy Legalisir Kartu Opstal Verponding Nomor524 tanggal 14 Januari 1918 atas Objek tanah seluas 12910 M2.126)2 (Dua) lembar Fotocopy Legalisir Surat Ukur Nomor 97/1955tanggal 30 November 1955 atas Objek tanah seluas 12155 M2.127)2 (Dua) lembar foto Peta Pertanahan Area PG. Ngadirejo.128)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 29Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 25 juni 1998.129)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Buku Tanah HGB Nomor 46Desa Tales seluas 16250 M2 tanggal 18 Juni 1992.130)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 47 Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 09 Juni 1998.131)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 41 Desa Tales seluas 19580 M2 tanggal 1 mei 1987.132)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 42 Desa Tales seluas 45070 M2 tanggal 1 mei 1987.133)2 (dua) Bendel Fotocopy Legalisir Sertifikat HGB Nomor 26 Desa Jambean seluas 59316 M2 tanggal 1 mei 1987.134)1 (satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat Keputusan Menteri dalam Negeri Nomor SK.327/HGB/DA/79 Tanggal 7 Desember 1979. Hal 235 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 236 Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalamperkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman135)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat KJPP Abdullah Fitriantoro& Rekan Nomor : 947/PEN/0.5-KJPP/V/16 tanggal 24 Mei 2016 perihal Penawaran Biaya pekerjaan penilaian aset;136)2 (Dua) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 031/RES/KJPP-AF/CS/VIII/2016 tanggal 8 Agustus 2016perihal Resume Penilaian137)1 (Satu) Lembar Asli Surat KJPP Abdullah Fitriantoro & Rekan Nomor : 076/UMUM/KJPP-AF/CS/IX/16 tanggal 8 September 2016perihal penilaian aset di Jalan Raya Ngadirejo, Kediri (Disampingsebelah utara Pabrik Gula Ngadirejo)138)1 (Satu) Lembar Kwitansi Asli bukti pembayaran uang mukapembelian tanah sebesar Rp344.050.000,00 (tiga ratus emapt puluhempat juta lima puluh ribu rupiah);139)2 (Dua) Lembar Aplikasi/Slip bukti transfer uang pembayaran danpelunasan pembelian tanah seluas 4385 M2 di PG Ngadirejo.140)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Segel 1973 yang ditandatanganioleh kades Hari dan distempel kelurahan Jambean.141)1 (Satu) Lembar Asli Kwitansi pelunasan pembelian tanah danbangunan di Desa Jambean nilai Rp. 2.885.450.000,-142)1 (Satu) Lembar SURAT PERNYATAAN dari HARI, Umur 50 tahun,alamat dsn. Ngrombeh ds. Jambean kras kediri, bertindak atas namapemerintah desa jambean, sesuai kesepakatan bersama makapembayaran ganti rugi jalan dapat ditransfer ke dua rekening kas desajambean dan BANK BCA atas nama HARI, yang dibuat tanggal 03Oktober 2016, ditandatangani HARI dengan stempel pemerintah desajambean.143)2 (dua) Asli lembar Surat Keputusan No. XX-SURKP/16.013tanggal 15 Januari 2016 tentang pemindahan dan pengangkatanjabatan Sdr. Mustaqim, S.T. – Manajer Instalasi PG. Gempolkrepmenjadi Pjs. Kepala Divisi Perencanaan dan pengembangan PTPN X;144)1 (bendel) Foto Copy Legalisir memo untuk permohonanpembelian lahan no. LA-XX-M/16.068 tanggal 8 Agustus 2016, uangmuka 10% dari total harga perkiraan sendiri (sesuai harga appraisal Hal 236 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 237 KJPP Abdullah Fitriantoro dan rekan) dengan nilai Rp. 1.312.060.000,-yang ditandatangani oleh Sdr. Mustaqim, S.T. selaku tim PMN.145)2 (Dua) Lembar Asli Daftar kelengkapan berkas tanah PTPN X PG.Ngadirejo;146)1 (Satu) Lembar Asli Daftar Luas Tanah Riel Berdasarkan Pengukuran BPN Tanggal 29 Agustus 2016.147)1 (Satu) Lembar Asli Surat Kades Jambean Nomor:470/38/418.82.16/216 tanggal 13 Juli 2016 perihal Rencana perluasanlahan PG. Ngadirejo;148)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM PG. Ngadirejo Nomor : BA-INSIP /16.060 Tanggal 19 April 2016;149)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pernyataan GM PG. Ngadirejo Sdr. Ir.Glen A.T. Sorongan Tanggal 19 Agustus 2016150)5 (Lima) lembar Asli Daftar Hadir Rapat Konsultasi Publik/Sosialisasi Bioetanol dan pembangkit listrik Tenaga Biomasa Kap. 20MW tanggal 2 Desember 2016.151)1 (Satu) Lembar Asli Slip Transfer Bank BCA dari Sdr. Basuki W ke Rekening Sdr. Hari Nomor 0331812098 Tanggal 23 Februari 2017.152)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027731 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Asset Tanah sebesar Rp. 11.198.500.000,-.153)1 (Satu) Lembar Asli Surat Pesanan/Purchase Order Nomor:4100027732 Tanggal 25 Oktober 2016 kepada Sdr. Hari dengan Uraian Akta Jual Beli Tanah sebesar Rp. 618.700.000,-.154)3 (Tiga) Lembar Asli Konsep penerbitan sertifikat HGB berikut Narasi Dasar Kepemilikan Tanah.155)1 (Satu) Lembar Asli Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib,M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.064 Tanggal25 Juni 2018 Perihal Permohonan Persetujuan Proses sertifikat Tanahdi Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks. Akuisisi Lahan Tahun2016.156)1 (Satu) Lembar Fotocopy Surat Direktur Komersil PTPN X kepada GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-22140/No. 18.039 tanggal 9 Oktober2016.157)2 (Dua) Lembar fotocopy Surat GM. PG. Ngadirejo Ir. H. Abdul Munib, M.M. kepada Kantor Pusat PTPN X Nomor XX-20210/18.121Tanggal 5 November 2018 Perihal Permohonan Tambahan dana untuk Hal 237 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 238 pengurusan sertifikat Tanah di Desa Jambean Kec. Kras Kab. Kediri Eks. Akuisisi Lahan Tahun 2016.158)1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/21/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016 perihal balasan denganlampiran:- 1 (satu) lembar legalisir peta layout,- 1 (satu) lembar legalisir daftar pemilik lahan berikut Disposisi,- 1 (satu) lembar Asli Surat Kepala Desa Jambean Nomor :470/31/418.82.16/2016 tanggal 13 Juni 2016 perihal persetujuandengan lampiran 10 (sepuluh) lembar Fotocopy legalisir Surat Pernyataan berikut Disposisi.159)1 (Satu) bendel copy Legalisir Buku Rencana Kerja dan Anggaran Perusahaan PTPN X Tahun 2016 yang disahkan melalui risalah rapatumum Pemegang saham (RUPS) PT. Perkebunan Nusantara X tentangpersetujuan rencana kerja dan anggaran perusahaan (RKAP) danrencana kerja anggaran program kemitraan dan bina lingkungan (RKA-PKBL) tahun 2016 nomor : RIS-005/XX-K.BUMN/2015 tanggal 28Desember 2015.160)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Bussiness Plan Pengajuan Penambahan penyertaan Modal Negara (PMN) RAPBN-P Tahun 2015pada PT. Perkebunan Nusantara Xperihal Resume Penilaian.161)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir akta Notaris Dyah Ambarwaty Setyoso, S.H. Nomor 48 tanggal 13 Agustus 2008 tentang pernyataankeputusan menteri negara badan usaha milik negara tentangperusahaan perseroan (persero) PT. Perkebunan Nusantara X.162)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 1 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 1April 2016.163)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 2 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 29Juni 2016.164)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 3 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 3oktober 2016. Hal 238 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 239 165)1 (Satu) Bendel Asli Laporan Triwulan ke 4 Project Management Consultant (PMC) Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) tanggal 30Desember 2016.166)1 (Satu) bendel Asli Buku Struktur Organisasi dan Rincian Tugas PTPN X Tahun 2013.167)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Buku Board Manual & Code of Conduct PTPN X Tahun 2014 yang ditetapkan tanggal 20 Desember2012.168)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen tender Engineering Procurement Construction Commmisioning (EPCC) Package B- Volume II Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT. Perkebunan Nusantara X (PTPN X).169)1 (Satu) bendel Fotocopy legalisir Dokumen Kajian Bersama Penambahan Penyertaan Modal Negara (PMN) pada PT. Perkebunan Nusantara X Bulan September 2015.170)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen Prosedur Permintaan Modal Kerja PTPN X Nomor Dokumen : KD/PR/KEU/03 Tanggal 15Januari 2016 tentang Prosedur Permintaan Modal Kerja.171)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Pemberian Jasa Konsultasi dan Pelaksanaan Proyek dalam Rangka Rencana Pengembangan dan Operasional Pabrik Gula Nomor XX-KONTR/16.034 Tanggal 1 Maret 2016 yang ditandatangani Direktur Utama PTPN X dan Managing Director STM Project Limited.172)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Dokumen perjanjian Project Management Consultant (PMC) untuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) DI pt. Perkebunan Nusantara X Nomor Kontrak Pihak Pertama: XX-KONTR/16.022 Tanggal 26 Januari 2016 dan Nomor Kontrak Pihak Kedua: 001/PKS.PMC/INTI-PTPNX/I/2016 Tanggal 26Januari 2016 yang ditandatangani Direktur Utama PTPN X Ir. Subiyonodan Direktur Medco-AF Consortium Yani Yuhani Panigoro.173)1 (Satu) Bendel Asli Peraturan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-IDKD/15.001 tanggal 30 November 2015 Tentang Pedoman Pelaksanaan Pengadaan Barang/Jasa PT. Perkebunan Nusantara X.174)1 (Satu) Bendel Fotocopy Legalisir Surat GM. PG. Ngadirejo Nomor : XX-20210 /16.020 tanggal 16 Mei 2016 Tentang Perluasan Hal 239 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 240 lahan untuk Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) Berikut Lampiran Surat Kades Jambean Nomor : 470/418.82.16/2016 tanggal 3 Mei 2016.175)1 (Satu) Lembar Asli Memo Direktur Renbang PTPN X kepada Direktur Utama PTPN X Nomor : XX-XX-M/16.202 tanggal 9 Juni 2016Tentang Perluasan lahan untuk Proyek Penyertaan Modal Negara(PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.176)1 (Satu) bendel Fotocopy Legalisir Surat Direksi PT. Perkebunan Nusantara X kepada Dewan Komisaris PT. Perkebunan Nusantara XNomor : XX-DEKOM/16.021 tanggal 21 Juni 2016 perihal Permohonan Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaan modal Negara (PMN)di Pabrik Gula Ngadirejo.177)1 (Satu) Lembar Asli Surat Dewan Komisaris PTPN X kepada Direksi PTPN X Nomor : DK.PTPN-X/16.0852 tanggal 5 Agustus 2016hal Permohonan Persetujuan perluasan lahan Proyek Penyertaanmodal Negara (PMN) di Pabrik Gula Ngadirejo.178)1 (Satu) Bendel Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.054 tanggal 18 Juli 2016 Tentang Penyempurnaan Tim Proyek Penyertaan Modal Negara (PMN) PT.Perkebunan Nusantara X.179)1 (Satu) Lembar Asli Surat Perintah Kerja PTPN X kepada KJPPAbdullah Fitriantoro dan Rekan Nomor : HD-PESWA/16.027 tanggal 30Juni 2016 perihal Surat Perintah Kerja Pengadaan Jasa Penilaian Aset Tanah dan Bangunan dalam Rangka Jual Beli.180)1 (Satu) Lembar Asli Memo Ketua Tim Penghapusan Aset &pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPN X tanggal 5 Oktober 2016 perihal Pelunasan Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumen keluar Kas Bank.181)1 (Satu) Lembar Fotocopy Legalisir Memo Ketua Tim Penghapusan Aset & pengadaan Lahan proyek PMN PTPN X kepada Direktur Komersil PTPN X tanggal 6 Oktober 2016 perihal Pelunasan Pembayaran Pembelian Tanah Proyek PMN PG. Ngadirejo berikut Fotocopy Lampiran Dokumen keluar Kas Bank.182)1 (Satu) Rangkap Asli Surat Keputusan Direksi PT. Perkebunan Nusantara X Nomor : XX-SURKP /16.066 tanggal 19 Agustus 2016Tentang Tim Penghapusan Aset & pengadaan perluasan lahan Proyek Penyertaan Modal Negara PT. Perkebunan Nusantara X. Hal 240 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby Direktori Putusan Mahkamah Agung Republik Indonesia putusan.mahkamahagung.go.id Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Mahkamah Agung Republik Indonesia Disclaimer Kepaniteraan Mahkamah Agung Republik Indonesia berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen Mahkamah Agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas pelaksanaan fungsi peradilan. Namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu. Dalam hal Anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi Kepaniteraan Mahkamah Agung RI melalui : Email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id Telp : 021-384 3348 (ext.318) Halaman 241 Dikembalikan kepada Penuntut Umum untuk dipergunakan dalamperkara atas nama Yusuf Syafrianzah Rachman, S.H. Bin Sjaifur Rachman8.Membebankan kepada Terdakwa biaya perkara sejumlah Rp5.000,00 (limaribu rupiah).Demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan Majelis Hakim Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, pada hari Selasa, tanggal 12 November 2024 oleh Darwanto, S.H., M.H., selaku Hakim Ketua,Fiktor Panjaitan, S.H., M.H., dan Alex Cahyono, S.H., M.H., masing-masing sebagai Hakim Anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari Selasatanggal 19 November 2024, oleh Hakim Ketua dengan didampingi Hakim Anggotatersebut, dibantu oleh Romauli Ritonga, S.H., M.H., Panitera Pengganti pada Pengadilan Tindak Pidana Korupsi pada Pengadilan Negeri Surabaya, serta dihadirioleh Penuntut Umum pada Kejaksaan Negeri Kabupaten Kediri dan Terdakwa secaravirtual didampingi oleh Penasihat Hukumnya; Hakim Anggota, Hakim Ketua, Fiktor Panjaitan, S.H., M.H. Darwanto, S.H., M.H. Alex Cahyono, S.H., M.H. Panitera Pengganti,Romauli Ritonga, S.H., M.H. Hal 241 dari 241 hal Putusan Nomor 65/Pid.Sus-TPK/2024/PN.Sby