 putusan nomor 12/pid.sus-tpk/2025/pn sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya yangmengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkat pertamamenjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara terdakwa :1. nama lengkap:heny sri setyaningrum2. tempat lahir:magetan3. umur/tanggal lahir:53 tahun / 21 maret 19714. jenis kelamin:perempuan5. kebangsaan:indonesia6. tempat tinggal:dukuh teseh rt.005 rw.002 desa karas kecamatan karas kabupaten magetan.7. agama:islam8. pekerjaan:pegawai negeri sipil dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten magetan.terdakwa ditahan dalam rumah tahanan negara oleh : 1.penyidik sejak tanggal 19 agustus 2024 sampai dengan tanggal 07september 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 08 september 2024sampai dengan tanggal 17 oktober 2024; 3.perpanjangan pertama ketua pengadilan negeri bojonegoro sejaktanggal 18 oktober 2024 sampai dengan tanggal 16 november 2024;4.perpanjangan kedua ketua pengadilan negeri bojonegoro sejaktanggal 17 november 2024 sampai dengan tanggal 16 desember 2024;5.penuntut umum sejak tanggal 12 desember 2024 sampai dengantanggal 31 desember 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 01januari 2025 sampai dengan tanggal 30 januari 2025;7.hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 21 januari 2025 sampai dengan tanggal 19februari 2025;8.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 20 februari 2025 sampaidengan tanggal 20 april 2025;  9.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 21 april 2025 sampai dengantanggal 20 mei 2025;10.perpanjangan kedua ketua pengadilan tinggi sejak tanggal 21 mei2025 sampai dengan tanggal 19 juni 2025;terdakwa didampingi oleh penasihat hukum, advent dio randy, s.h.,frendika suda utama, s.h., m. ali wafa, s.h., rateh kusumaningseh, s.h.,dan indah iftiati, s.h., advokat dan penasihat hukum dari kantor yayasan legundi keadilan indonesia beralamat di jalan legundi 31 surabayaberdasarkan penetapan penunjukan nomor 12/pid.sus-tpk/2025/pn.sbytanggal 13 februari 2025;pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 12/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal 21 januari2025 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 12/pid.sus-tpk/2025/pn sby tanggal21 januari 2025 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan terdakwa sertamemperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan; setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa heny sri setyaningrum tidak terbukti secarasah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi secarabersama-sama” seperti yang didakwakan dalam dakwaan kesatu primairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo pasal 18uu ri no. 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20tahun 2001 tentang perubahan atas uu ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.2.membebaskan terdakwa heny sri setyaningrum dari dakwaan kesatu primair diatas ;3.menyatakan terdakwa heny sri setyaningrum terbukti secara sahdan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi secarabersama-sama” seperti yang didakwakan dalam dakwaan kesatu subsidairsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo pasal 18 uu ri  no. 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun2001 tentang perubahan atas uu ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp.4.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa heny sri setyaningrumdengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun 6 (enam) bulan dikurangimasa penahanan yang telah dijalani terdakwa, dan denda sebesar rp50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila dendatersebut tidak dibayar wajib diganti dengana pidana kurungan selama 3(tiga) bulan, dengan perintah terdakwa tetap ditahan;5.menyatakan barang bukti berupa:no barang bukti1.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa simorejo kecamatan kanor;dari suwanto2.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa tambahrejo kecamatan kanor;dari sumono3.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa pilang kecamatan kanor;dari noto4.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa temu kecamatan kanor;dari sentot pranoto5.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sumberwangi kecamatan kanor;dari pamuji6.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sedeng kecamatan kanor;dari sutomo,s.pd7.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa prigi kecamatan kanor;dari darmono8.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa simbatan kecamatan kanor;dari tarmidi9.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa gedongarum kecamatan kanor;dari purwanto10.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sroyo kecamatan kanor;dari ahmat yuri11.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa balenrejo kecamatan balen;dari imam priadi12.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa sidobandung kecamatan balen;dari drs. hsukijan13.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa caruban kecamatan kanor;dari sumono14.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sarangan kecamatan kanor;dari sumono15.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa semambung kecamatan kanor;dari neny rachma  wati16.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa jumput kecamatan sukosewu;dari ibtiyatun17.uang tunai sebesar rp. 6.000.000,- (enam jutarupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;dari tomy listiono18.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;dari mujianto19.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;dari efendi20.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah)ds. duyungan kec. sukosewu;dari moh solikin21.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;dari lugito22.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;dari rachmadi-yanto, s.e23.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;dari h. imam muhajir24.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;dari suwarno25.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa mojoranu kecamatan dander;dari lukman hakim26.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;dari lukman hakim27.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;dari lukman hakim28.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;dari lukman hakim29.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa kunci kecamatan dander;dari lukman hakim30.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa dander kecamatan dander;dari lukman hakim31.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;dari lukman hakim32.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa karangsono kecamatan dander;dari lukman hakim33.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa sumberarum kecamatan dander;dari lukman hakim34.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa kedungbondo kecamatan balen;dari muh.fauzi35.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa sekaran kecamatan balen;dari kunafah36.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa kemamang kecamatan balen;dari khusnul khotimah  37.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa piyak kecamatan kanor;dari moh.abdul aziz38.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa nglarangan kecamatan kanor;dari hj. siti sri liniyati39.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa piyak kecamatan kanor;dari moh.abdul aziz40.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa kabalan kecamatan kanor;dari abd.hamid41.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;dari tomy listiono42.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah) desa samberan kecamatan kanor;dari arif rokhman43.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;dari mujianto44.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa jemput kecamatan sukosewu;dari ibtiyatun45.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;dari rachmadi-yanto,s.e46.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;dari suwarno47.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;dari h.imam muhajir48.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;dari lugito49.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa sidodadi kecamatan sukosewu;dari doni prasetion50.uang tunai sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah) desa ngantru kecamatan ngasem;dari yasono51.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;dari shofilin52.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumberarum kecamatan dander;dari visensius sugeng53.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa karangsono kecamatan dander;dari sutrisno54.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;dari moch.mustain55.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa kunci kecamatan dander;dari marwik56.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa mojoranu kecamatan dander;dari lukman hakim57.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa dander kecamatan dander;dari juprianto  58.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;dari ahmad burhani59.uang tunai sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluhjuta rupiah)dari heny sri setyaningrum60.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;dari hj.khotimah61.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa pacing kecamatan sukosewu;dari didik purwahyudi62.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;dari efendi63.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa sidorejo kecamatan sukosewu;dari herman,s.t.64.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) desa sumberjokidul kecamatan sukosewu;dari jujuk arif basuki65.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh jutarupiah) desa duyungan kecamatan sukosewu;dari moh.solikin66.uang tunai sebesar rp. 4.000.000,- (empat jutarupiah) dari heny sri setyaningrum67.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah)dari heny sri setya ningrum68.uang tunai sebesar rp.35.000.000,- (tiga puluhlima juta rupiah)dari heny sri setyaningrum69.uang tunai sebesar rp.7.000.000,- (tujuh jutarupiah)(desa simbatan kecamatan kanor)dari tarmidi70.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah)dari heny sri setyaningrum71.uang tunai sebesar rp.15.000.000,00 (lima belasjuta rupiah) desa kalisari kecamatan baurenodari a.chotibul umam jumlah uang tunai rp. 642.000.000,- ditambah ;uang tunai sebesar rp378.000.000 pengembalian dari ivonne totalsejumlah rp1.020.000.000,- diperhitungkan sebagai pengembaliankerugian keuangan negara dan dirampas untuk negara no barang bukti disita dari72.1.1 (satu) bendel surat konfirmasi pesanankendaraan pt. sejahtera buana tradasebanyak 68 (enam puluh delapan) lembar;dwi diska andriany  2.1 (satu) bendel bukti penyerahan kendaraan pt.sejahtera buana trada sebanyak 60 (enampuluh) lembar.73.1 (satu) bendel kwitansi pembayaran pt.sejahtera buana trada;1 (satu) bendel fotocopy rekening giro.dwi diska andriany75.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022dengan pekerjaan pengadaan mobil desa sekaran kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel dokumen surat permintaan pembayaran nomor : 0001/spp/13.2017/2023tanggal 03 januari 2023 ;3.1 (satu) buah buku rekening bri simpedesdengan nomor 6177-01-022029-53-0 atas nama lengkap kunafah alamat dusun jambon kel. sekaran,kec. balen rt.01/01 bojonegoro kunafah76.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran2022 ;2.1 (satu) bendel surat pertanggungjawaban bantuan keuangan khusus (bkk) kabupaten bojonegoro tahun 2022 pengadaan mobil siaga desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro sukijan77.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa kedungbondo kecamatan balen tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana pengadaan mobil siaga desa kedungbondo tahun anggaran 2022 desa kedungbondo kecamatan balen kabupaten bojonegoro moh fauzi  78.1.1 (satu) bendel proposal kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)paket pekerjaan mobil siaga desa desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;3.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor : 0164/spp/13.2014/2022, keperluan :sharing mobil siaga, jumlah diminta : rp.9.500.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;4.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;5.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor : 0001/spp/13.2014/2023, keperluan :pengadaan mobil siaga, jumlah diminta : rp.241.000.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;6.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :14/tpk/kb/xii/2022, tanggal : 26 desember2022, pekerjaan pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender,pelaksana : pt. sejahtera buana trada.arip rohman79.1.1 (satu) bendel dokumen bukti transferpembelian 1 unit suzuki apv desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro ;2.1 (satu) proposal permohonan penyaluran eko ari anto  bantuan keuangan kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;3.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;4.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 202280.1.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)dengan nama lengkap pekerjaan pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun2022 ;3.1 (satu) bendel spj bantuan keungan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2023 ;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa pohbogo kecamatan balen tahun anggaran 2022ismail81.1.1 (satu) bendel dana pendampingan pengadaan mobil siaga tahun 2022pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus untuk pengadaan mobil siaga desa anggaran tahun2022 desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;khusnul khotimah  3.1 (satu) laporan penggunaan dana bantuan keuangan khusus desa untuk pengadaan mobil siaga pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember2022 pekerjaan pengadaan mobil siaga nilai kontrak rp. 241.000.000,- waktu pelaksaan 30(tiga puluh) hari kalender pelaksana pt.sejahtera buana trada;5.1 (satu) bendel bantuan keuangan khusus desa pengadaan mobil siaga desa tahun 2022desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro82.1.1 (satu) lembar printout chat whatsapp berisipercakapan dari ivonne dengan sri henny setyaningrum;2.1 (satu) lembar rekap surat nama lengkap nama lengkap sales pt. sejahtera buana trada ;3.29 (dua puluh sembilan) lembar surat kuasadari pt. sejahtera buana trada kepada sales ivonne83.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonanpencairan bantuan keuangan khusus untukpengadaan mobil siaga desa tahun anggaran2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro ibtiyatun  84.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonanpencairan bantuan keuangan khusus untukpengadaan mobil siaga desa tahun anggaran2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro rachmadiyanto,se85.1.1 (satu) bendel petunjuk teknis bkk pengadaanmobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairanbantuan keuangan khusus untuk pengadaanmobil siaga.3.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)4.1 (satu) bendel laporan pengunaan bantuankeuangan khusus pengadaan mobil siangadesa anggaran tahun 2022.5.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa purwoasri kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.h. imam muhajir86.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022, tanggal26 desember 2022, pekerjaan : pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender,pelaksana : pt. sejahtera buana trada yasono  87.1.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pengadaan mobil siaga desa tengger kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel faktur penjualan dari pt.sejahtera buana trada-sby-diponegoro asngari88.1.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun 2022 desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuankeuangan kepada desa pengadaan mobil siagadesa tahun 2022 desa wadang kecamatanngasem kabupaten bojonegoro;3.1 (satu) bendel proposal permohonanpenyaluran bantuan pengadaan mobil siagadesa desa wadang kecamatan ngasemkabupaten bojonegoro tahun 2022;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022,tanggal 26 desember 2022, pekerjaan :pengadaan mobil desa, nilai kontrak : rp.241.000.000,- waktu pelaksanaan : 30 (tigapuluh) hari kalender, pelaksana : pt. sejahtera buana trada.5.1 (satu) lembar bukti transfer dari bank jatimseniali rp. 241.030.000,- tertanggal 30desember 2022 dengan nama lengkap penerima pt.sejahtera buana trada;6.1 (satu) lembar foto copy buku rekening bankjatim;7.1 (satu) lembar foto copy bpkb nama lengkap pemilik pemerintah desa wadang.8.1 (satu) lembar stnk nomor register : s 1423bp, nama lengkap pemilik : pemerintah desa wadang wiji siswati89.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa kalisari kecamatan baureno kabupaten a. chotibul umam  bojonegoro nomor : 05/tpk/kb/xii/2022,tanggal : 23 desember 2022, pekerjaan :pengadaan mobil desa, nilai kontrak : rp.241.000.000,- , waktu pelaksanaan : 08(delapan) hari kalender, pelaksana : pt.sejahtera buana trada;2.fotocopy surat tanda setoran (sts) denganuraian rincian objek : pengembalian sisa lelang(mobil siaga) rp. 9.000.000,- (sembilan jutarupiah), pengembalian sisa lelang bkd th iirp. 4.486.367,50 (empat juta empat ratusdelapan puluh enam ribu tiga ratus enam puluhtujuh rupiah koma lima puluh sen, jumlah rp.13. 486.367,50 (tiga belas juta empat ratusdelapan puluh enam ribu tiga ratus enam puluhtujuh rupiah koma lima puluh sen);3.fotocopy pajak mobil siaga (ppn dan pph 22).4.fotocopy bukti transfer pengadaan mobil siaga desa kalsiari kecamatan baureno kabupaten bojonegoro90.2 (dua) buah potongan buku tabungan simpeda bank jatim nomor rekening 0302256877 atasnama heny sri setyaningrum no: a 4710733 danno: a 4747533heny sri setyaningrum91.1.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :13.0/001005/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 26 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 27 (dua puluh tujuh) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 6.750.000.000,00 (enam milyartujuh ratus lima puluh juta rupiah);2.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001046/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/luluk alifah,s.e.  tanggal 27 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 148 (seratus empat puluh delapan) desadi kabupaten bojonegoro (silpa) denganjumlah yang dibayarkan rp. 37.000.000.000,00(tiga puluh tujuh milyar rupiah);3.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001069/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 56 (lima puluh enam) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 14.000.000.000,00 (empatbelas milyar rupiah);4.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001070/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 17 (tujuh belas) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 4.250.000.000,00 (empat milyardua ratus lima puluh juta rupiah);5.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001071/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 73 (tujuh puluh tiga) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 18.250.000.000,00 (delapanbelas milyar dua ratus lima puluh juta rupiah);  6.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001072/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 65 (enam puluh lima) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 16.250.000.000,00 (enam belasmilyar dua ratus lima puluh juta rupiah);92.1.1 (satu) buah buku perubahan rpjmdkabupaten bojonegoro tahun 2018-2023;2.1 (satu) buah buku perubahan rkpdperubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro m. anwar mukhtadlo93.1.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal bantuan kesehatan(mobil siaga) desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro.muhamad nursahid94.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro.siti mutmainah95.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa sobontoro kecamatan balen kabupaten bojonegoro.mochamad solikin96.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa suwaloh kecamatan balen kabupaten bojonegoro putra adi sukmana97.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro.rochmad illahi98.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa pacing kecamatan sukosewu didik purwahyudi99.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidodadi kecamatan sukosewu doni prasetion  100.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidorejo kecamatan sukosewu herman, s.t101.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sumberjokidul kecamatan sukosewu jujuk arif basuki102.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semenkidul kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro lugito103.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semawot kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro mujianto104.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa duyungan kecamatan sukosewu moh. solikin105.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu rachmadiyanto,s.e106.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa tegalkodo kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro tomy listiono107.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sendangrejo kecamatan dander kabupaten bojonegoro moch. mustain108.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumbertlaseh, kecamatan dander kabupaten bojonegoro shofilin109.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberarum kecamatan dander kabupaten bojonegoro vinsensius sugeng110.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumodikaran kecamatan dander kabupaten bojonegoro hj. khotimah111.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngumpakdalem kecamatan dander kabupaten bojonegoro ahmad burhani112.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro juprianto113.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa karangsono kecamatan dander kabupaten bojonegoro sutrisno114.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga lukman hakim  desa desa mojoranu kecamatan dander kabupaten bojonegoro115.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kunci kecamatan dander kabupaten bojonegoro marwik116.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa klepek kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro efendi117.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa jelu kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro ridwan118.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa setren kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro jumadi119.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bareng kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro rudi hartono 120.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dukohkidul kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro sulibianto121.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kolong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro harto122.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bandungrejo kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro sapani123.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro yasono124.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sambong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro wijayanto125.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro wiji siswati126.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kalicilik kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro hariyanto127.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa balenrejo kecamatan balen kabupaten bojonegoro imam priadi  128.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngadiluhur kecamatan balen kabupaten bojonegoro mad muhargo129.1.1 (satu) lembar surat pengantar kepada ibu bupati bojonegoro nomor :050/2114.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022dengan jenis yang dikirim : proposalpermohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022,banyaknya : 419 (empat ratus sembilan belas)berkas, keterangan : mohon disposisi ibu bupati, sebagai dasar pertimbangan untukditindaklanjuti opd terkait;2.1 (satu) lembar daftar lampiran surat nomor :050/2114.1/412.302/2022;3.1 (satu) bendel nota dinas nomor050/2172/412.302/2022/1232asii/2841nd/2729ndb tanggal 26 juli 2022 perihal :perencanaan dan pengalokasian anggaran mobil siaga desa tahun 2022.m. anwar mukhtadlo130.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kabalan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro abd. hamid131.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sroyo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro ahmat yuri132.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa samberan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro arief rokhman133.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro ali mabruri134.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa prigi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro darmono135.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bungur kecamatan kanor kabupaten bojonegoro hariyanto136.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga jono  desa desa kanor kecamatan kanor kabupaten bojonegoro137.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa piyak kecamatan kanor kabupaten bojonegoro moh. abdul aziz138.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa semambung kecamatan kanor kabupaten bojonegoro neny rachmawati139.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa pilang kecamatan kanor kabupaten bojonegoro noto140.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa caruban kecamatan kanor kabupaten bojonegoro nurwakit141.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberwangi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro pamuji142.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa gedongarum kecamatan kanor kabupaten bojonegoro purwanto143.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa temu kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sentot pranoto144.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa nglarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro siti sri liyanti145.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa tambahrejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sumono146.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sedeng kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sutomo, s.pd147.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simorejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro suwanto148.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simbatan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro tarmidi149.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa mayangkawis kecamatan balen kabupaten bojonegoro suharto  150.1 (satu) buah buku agenda nota dinas tahun2022djoko lukito151.1.403 (empat ratus tiga) bendel proposal permohonanan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yang terdiridari 28 kecamatan dan 403 desa di kabupaten bojonegoro;2.9 (sembilan) bendel salinan proposal permohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yang terdiridari 9 kecamatan dan 9 desa di kabupaten bojonegoro.dr. aini pujiningrum 152.1 (satu) buah handphone mork samsung galaxy s22 warna hitam nomor teepon 1 : 0818140278nomor telepon 2 : 081320020447 serial number rrctc02lj5x.ivonne153.1.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy a05s,model sm-a057f/ds no. serial r9rx102gm6n, imei 1 : 350169774176134,imei 2 : 358917694176135, dengan sim cardnomor telepon 82137441358;2.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy j7prime, model sm-g610f/ds no. serial rr8j8029ltp, imei 1 354462089203305, imei2 : 354463089203303, yang didalamnyaterdapat akun whatsapp dengan nomor telepon082137441358.heny sri setyaningrum154.1.1 (satu) bendel dokumen keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/kep/412.013/2022tentang tim anggaran pemerintah daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;2.1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan anggaran mobil siaga tahun 2022.luluk alifah, s.e155.(1) satu buah handphone dengan merk opporeno6, model cph2235, warna hitam, nomor imei 1 : 869793053983250, nomor imei 2 :869793053983243, nomor whatsapp :082245622166.khusnul khotimah  156.1.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4747533;2.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4710733;heny sri setyaningrum157.1.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor 188/22/kep/412.013/2022tentang tapd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022:2.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor 188/488/kep/412.013/2022tentang perubahan atas surat keputusan bupati nomor 188/415/kep/412.013/2022tentang penerima bkkd yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran2022.luluk alifah,s.e.158.1.1 (satu) bendel surat pengantar sk bupati;2.1 (satu) bendel pelaksanaan tahapanpemberian mobil siaga desa melalui keuangankhusus pada desa;3.1 (satu) bendel pelaksanaan penyusunan danverifikasi pemberian mobil siaga desa;4.1 (satu) bendel undangan 28 november 2022;5.1 (satu) bendel npknd 28 november 2022;6.1 (satu) bendel undangan 1 desember 2022 ,berita acara, daftar hadir, foto.7.1 (satu) bendel petunjuk teknis;8.1 (satu) bendel tim verifikator;9.1 (satu) bendel berita acara verifikasi usulan proposal tahap i (no. 2332);10.1 (satu) bendel berita acara verifikasi tahap ii(no. 2360.1), lampiran rkp desa, informasi bkd;11.1 (satu) bendel permohonan spp-spm ajuan 1-vi;12.1 (satu) bendel penyampaian hasil bkk tanggal9 januari 2023 dan lampiran;nuriski imandari  13.1 (satu) bendel tagihan laporan pertanggungjawaban 16 februari 2023, rekap 16 februari 2023, 17 februari 2023;14.1 (satu) bendel npknd, 14 maret 2023 dan lampiran rekap;15.1 (satu) bendel progres laporan pengadaanmobil siaga 22 mei 2023159.1.1 (satu) lembar disposisi undangan tanggal 04juli 2022 terkait penyusunan perubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) lembar permohonan pendapat hukum/legal opinion (lo) tanggal 23 desember 2019nomor : 440/47 11/412.202/2019;3.1 (satu) bendel legal opinion pendapat hukumatas bantuan keuangan desa untuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negarapada kejaksaan negeri bojonegoro;4.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan pengadaan mobil siaga desa dinas kesehatan kabupaten bojonegoro tahun 2019;5.1 (satu) bendel surat nomor :440/4220/412.202/2019 tanggal 29 november2019 perihal pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran 2020;6.1 (satu) bendel nota dinas nomor :440/4572/412.202/2022 tanggal 11 agustus2022 hal : usulan tambahan anggaranoperasional pengadaan mobil siaga pada perubahan apbd tahun anggaran 2022;7.1 (satu) bendel surat nomor :440/495/412.202/2022 tanggal 19 september2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;8.1 (satu) bendel fotocopy surat nomor :440/495/412.202/2022 tanggal 19 september dr. ani pujiningrum  2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;9.1 (satu) bendel surat pengantar proposal bantuan keuangan desa nomor050/2166.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022dan diterima tanggal 12 agustus 2022;10.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022tanggal 21 juli 2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa;11.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022tanggal 11 agustus 2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa; 12.1 (satu) berkas nomor : 440/4710/412.202/2022tanggal 22 agustus 2022 perihal surat telaah pengadaan mobil siaga desa;13.1 (satu) berkas surat nomor :440/4710a/412.202/2022 tanggal 23 agustus2022 perihal pengadaan mobil siaga desa;14.1 (satu) bendel kajian/telaah terkait dengantelaah pengadaan mobil siaga desa nomor :188/2110/412.013/2022 tanggal 3 september2022 dari setda bojonegoro;15.1 (satu) bendel surat nomor :413/2145/412.206/2022 tanggal 22 november2022 perihal permintaan usulan personil verifikator pengadaan mobil siaga desa;16.1 (satu) bendel surat nomor :440/6445/412.202/2022 tanggal 28 november2022 perihal permintaan usulan personil verifikator mobil siaga desa;17.1 (satu) bendel fotocopy legal opinion pendapat hukum atas bantuan keuangan desauntuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negara pada kejaksaan negeri bojonegoromaret 2020;  18.1 (satu) lembar fotocopy surat pengantar proposal permmohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022 nomor :050/2114.1/412.302/2022 tanggal 20 juli 2022.160.1.1 (satu) lembar fotocopy surat mutasi karyawan no : 147/sbt-jatim/hrd/sk/vi/2022 atas nama lengkap ivonnetanggal : 01 juli 2022, dengan posisi lamasebagai supervisor/branch manager pt.sejahtera buana trada lokasi manyar ke posisibaru sebagai supervisor/branch manager pt.sejahtera buana trada lokasi diponegoro;2.1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : 055/sbt-jatim/hrd/sk/ii/2018tanggal 01 februari 2024 tentang promosi karyawati pimpinan pt. sejahtera buana tradayang menetapkan mempromosikan danmemberi penugasan kapada saudara ivonnedari jabatan lama sebagai supervisor/sales head ke jabatan baru sebagai supervisor/branch manager, serta keputusandan penugasan berlaku efektif pertanggal 01februari 2018.ivonne 161.1 (satu) bendel surat keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/415/kep/412.013/2022tanggal 25 november 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022.luluk alifah, se6.menyatakan agar terdakwa heny sri setyaningrum dibebani untukmembayar biaya perkara sebesar rp5.000,- (lima ribu rupiah).setelah mendengar nota pembelaan penasihat hukum terdakwa yangpada pokoknya meminta kepada yang mulia majelis hakim yang memeriksa,mengadili, dan memutuskan perkara ini untuk memberikan hukuman seringan-ringannya kepada terdakwa heny sri setyaningrum dari jerat hukuman tindak  pidana korupsi oleh karena tuntutan terhadap diri terdakwa terasa sangat beratbagi diri terdakwa mengingat status terdakwa sebagai tulang punggungkeluarga.setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan terdakwa dan/atau penasihat hukumnya yang disampaikan secara tertulis dalampersidangan pada hari senin tanggal 19 mei 2025, yang pada pokoknya tetap padatuntutannya;setelah mendengar tanggapan terdakwa melalui penasihat hukumnyaterhadap tanggapan penuntut umum yang disampaikan secara lisan dalampersidangan pada hari senin tanggal 19 mei 2025, yang pada pokoknya menolakseluruh dalil penuntut umum dan menyatakan tetap pada pembelaan (pledoi)semula;menimbang, bahwa terdakwa heny sri setyaningrum, diajukan kepersidangan oleh penuntut umum didakwa berdasarkan surat dakwaan nomor register perkara: pds– 12/m.5.16.4/ft.1/12/2024 tanggal 20 januari 2025 sebagaiberikut:kesatuprimair:bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama – sama ivonne(terdakwa dalam berkas perkara terpisah), pada hari dan tanggal yang tidakdapat di ingat secara pasti antara bulan agustus 2022 sampai dengan bulan april 2023 atau setidak tidaknya pada waktu-waktu tertentu lainnya di tahun2022 sampai dengan tahun 2023, bertempat di cafe adelia bojonegoro, di rumah makan pule bojonegoro, desa kanor kecamatan kanor, desa jumput kecamatan sukosewu, desa mojoranu kecamatan dander, kabupaten bojonegoro atau setidak- tidaknya di tempat-tempat tertentu yang masihtermasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, yang berwenang mengadili berdasarkanketentuan pasal 35 ayat (2) undang undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, mereka yang melakukan, yang menyuruhmelakukan atau yang turut serta melakukan perbuatan secara melawan hukummemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang merugikankeuangan negara atau perekonomian negara, perbuatan terdakwa dilakukandengan cara-cara antara lain sebagai berikut :-bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro pada anggaran tahun 2022menganggarkan program pemberian dana bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) pengadaan mobil siaga desa yang bersumber  dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah (p-apbd)kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 kepada 419 (empat ratussembilan belas) desa di kabupaten bojonegoro sebesar rp250.000.000 (duaratus lima puluh ribu rupiah) per desa yang penyalurannya dilakukan melaluitransfer dari rekening kas bendahara umum daerah (bud) kab. bojonegoroke rekening kas desa. -bahwa untuk realisasi program pemberian dana bkkd pengadaan mobilsiaga desa tersebut bupati bojonegoro mengeluarkan surat keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/488/kep/412.013/2022, tanggal 12desember 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) yang bersumber dari p-apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, yang menetapkan 393 (tiga ratus sembilan puluh tiga)desa di 28 (dua puluh delapan) kecamatan se- kabupaten bojonegorosebagai penerima bkkd pengadaan mobil siaga desa senilai rp250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) per- desa, dengan jumlahseluruhnya rp98.250.000.000,-. (sembilan puluh delapan miliar dua ratuslima puluh juta rupiah).-bahwa untuk pelaksanaan program tersebut bupati bojonegoro melalui surat no. 188/ 2308/412.013/2022 tanggal 31 oktober 2022 menunjuk dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis untuk menindaklajuti sertamelaksanakan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui bantuan keuangan khusus pada desa dengan anggaran biaya operasional sebesar rp.350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah) melalui dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) dinas sosial kabupaten bojonegoro,sedangkan anggaran dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yang sudahditetapkan dalam p-apbd tahun anggaran 2022 masuk dalam dpa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah ( bpkad) kabupaten bojonegorosebesar rp104.750.000.000 . (seratus empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah).-bahwa untuk kepentingan pelaksanaan kegiatan anggaran dana bkkdpengadaaan mobil siaga desa oleh penerima bantuan, dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis yang ditunjuk untukmelaksanakan tahapan pemberian dana bkkd pengadaan mobil siaga desamengeluarkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus pengadaaan mobil siaga desa tahun 2022, yangmengatur tentang :  tata cara pemberian/ penyaluran dan pertanggungjawaban bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus;tata cara pengadaan mobil siaga desa ;spesifikasi mobil siaga desa yang mengacu kepada spesifikasi mobil suzuki apv sebagai berikut :a.jenis kendaraan : minibus.b.warna : hitam / putih c.kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccd.jenis bahan bakar : bensin e.tahun pembuatan : 2022/2023f.jenis transmisi : manual g.panjang kendaraan minimal : 4155mmh.tinggi kendaraan minimal : 1865 mmi.lebar kendaraan minimal : 1655 mmj.power stering : yak.ac double blower : yal.radio + mp3 usb : ya m. velg : alloy wheel 15 n.ukuran ban : 195/65 r.15o.kapasitas : 7 orang dewasap.power window: yaq.kapasitas tangki minimal : 40 liter r.seatbelt: yas.onthe road: yamonitoring dan evaluasi .-bahwa untuk realisasi penyaluran dana bkkd pengadaan mobil siaga desatahun 2022 kepada desa penerima bantuan, dilakukan mulai tanggal 15desember 2022 dengan cara desa-desa yang sudah ditetapkan penerimabantuan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa mengajukan proposalpenyaluran dana bkkd kepada bupati bojonegoro yang diverifikasi oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro, dari hasil verifikasi terhadap 393 (tigaratus sembilan puluh tiga) proposal yang diajukan desa penerima bantuansebanyak 386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa memenuhi syarat yangditentukan dan dana bkkd dapat dicairkan, sedangkan sisanya 7 (tujuh)desa terverifikasi tidak lolos/ tidak memenuhi syarat karena belum lunas pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan (pbbp2), 7 (tujuh)desa tersebut adalah :  1. desa campurejo, kec. bojonegoro.2. desa banjarejo, kec. padangan.3. desa padangan, kec. padangan.4. desa pacul, kec. bojonegoro.5. desa sukorejo, kec. bojonegoro.6. desa pejok, kec. kepohbaru. 7. desa kuncen, kec. padangan. -bahwa untuk menyalurkan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa kepada386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa penerima bantuan yang telahdinyatakan lolos verifikasi, dinas sosial kabupaten bojonegoro mengajukan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm)beserta dokumen kelengkapannya kepada dinas pengelolaan pendapatan keuangan dan aset daerah (dppkad) kabupaten bojonegoro untukditerbitkan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm) yang penyaluran dan pencairannya dilakukan berdasarkan sp2d nomor:a.sp2d nomor : 024101 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal26 desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,- (enam miliar tujuh ratuslima puluh juta rupiah)b.sp2d nomor : 024651 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal27 desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,- (tiga puluh tujuh miliarrupiah)c.sp2d nomor : 024896 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliarrupiah)d.sp2d nomor : 024997 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,- (empat miliar dua ratuslima puluh juta rupiah)e.sp2d nomor : 024898 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,- (delapan belas miliardua ratus lima puluh juta rupiah)f.sp2d nomor : 024899 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,- (enam belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah)melalui transfer dari rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kas desa penerima bantuan sebesar rp250.000.000,- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) per desa, jumlah seluruhnya dana transfer rp96.500.000.000,-  (sembilan puluh enam miliar lima ratus ribu rupiah) untuk 386 (tiga ratusdelapan puluh enam) desa. -bahwa dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yang sudah diterima oleh desa penerima bantuan dan masuk ke rekening kas desa penerimabantuan tersebut kemudian di masukkan dalam p-apbdesa tahun 2022masing-masing desa penerima bantuan untuk membayar biaya kegiatanpengadaan mobil siaga desa.-bahwa tata cara pengadaan mobil siaga desa sebagaimana petunjuk teknis mengatur pelaksanaanya harus sesuai dengan pasal 23 ayat (1)peraturan bupati nomor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa yang mengatur “lelang dilaksanakan untukpengadaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah)” dan juga diaturdalam per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa di desa, yang mengatur pelaksanaanpengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara ; pembelian langsung,permintaan penawaran, lelang (dilaksanakan untuk paket pengadaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah). -sebelum pelaksanaan kegiatan lelang pengadaan mobil siaga desa dimasing-masing desa penerima dana bkkd tahun 2022, pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti sekitar bulan agustus 2022terdakwa heny sri setyaningrum memberikan informasi kepada ivonnemelalui telpon dan menyampaikan bahwa ada proyek pengadaan mobil siagadesa di bojonegoro sekitar 400 (empat ratus) unit, dan terdakwa heny srisetyaningrum menyampaikan akan membantu menawarkan mobil suzuki apv dan untuk itu ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada(sbt) surabaya sebagai dealer mobil suzuki bekerjasama dengan terdakwa heny sri setyaningrum sebagai pns pada dinas perumahan rakyatdan kawasan permukiman kab. magetan untuk mengikuti lelang pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro dengan kesepakatan ivonne akanmemberikan bonus kepada terdakwa heny sri setyaningrum sebesar rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) per unit dengan pembagian rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk cashback kepada para kepala desa dan rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit untuk koordinator kepala desa rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit, untuk fee terdakwa heny srisetyaningrum apabila pt. sejahtera buana trada (sbt) mendapatkanorderan pembelian mobil siaga desa.  -bahwa untuk mendapatkan order pembelian mobil suzuki apv dari kegiatanpengadaan mobil siaga desa tersebut, pada hari dan tanggal yang tidakdiingat lagi sekitar bulan september 2022 terdakwa heny srisetyaningrum mendatangi rumah saksi lukman hakim kepala desa mojoranu untuk memperkenalkan diri dan menanyakan tentang pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro. -selanjutnya, pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secara pastisekitar bulan oktober - nopember 2022 terdakwa heny srisetyaningrum bersama dengan ivonne mengadakan beberapa kalipertemuan dengan beberapa kepala desa selaku pemilik pekerjaanpengadan mobil siaga desa dengan tujuan menawarkan produk mobilpabrikan suzuki jenis suzuki apv untuk mobil siaga desa dan melakukan lobipengkondisian agar dalam pengadaan mobil siaga desa membeli mobil suzuki apv yang spesifikasinya sudah sesuai dengan yang ditetapkan dalam juknis pengadaan mobil siaga desa dari pemerintah kabupaten bojonegorokepada pt. sejahtera buana trada (sbt). -beberapa pertemuan dengan beberapa kepala desa tersebut, terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne juga menawarkan sertamenjanjikan pemberian diskon atau uang cashback sebesar rp15.000.000,-(lima belas juta rupiah) dan menjanjikan akan mengatur semua proses lelangserta membantu menyiapkan dokumen lelang pengadaan mobil siaga desauntuk masing-masing desa.-beberapa pertemuan yang dilakukan oleh terdakwa heny srisetyaningrum dan ivonne bersama dengan beberapa kepala desapenerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa tersebut yaitu :a.pertemuan pertama, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 bertempat di rumah makan adelia kabupaten bojonegoro, terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne,yang dihadiri oleh joko dan dewi dari pt. suzuki indomobil sales(pt.sis) jakarta, benedectus, mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa yaitu saksi lukman hakim (kades mojoranu), saksi jono(kades kanor), saksi bambang sudjianto (kades suwaloh), saksi yasono(kades ngantru) dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo), yang dalampertemuan tersebut ivonne mengkondisikan kepada kepala desa dalampengadaan mobil siaga desa dengan menyampaikan “jika nantispesifikasi teknis mobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agarmembeli ke pt. sejahtera buana trada (sbt)”.  b.pertemuan kedua, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoro,terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne, dihadiri juga benedectus, joko, dewi dari pt. suzuki indomobil sales (pt.sis)mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa di kecamatan dander dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo) kecamatan sukosewu, dimana dalam pertemuan tersebut menindaklanjutipertemuan di cafe adelia, saat itu ada salah satu kepala desa yangmenanyakan apabila membeli mobil lewat pt. sejahtera buana trada(sbt) apa dapat cashback atau tidak, dan dijawab oleh ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) yang menyampaikan“akan ada cashback tapi tidak menyebutkan nominalnya secara pasti”.c.pertemuan ketiga, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoro,terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne dihadiri oleh benedectus kembali mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa di wilayah kecamatan dander diantaranya saksi lukman hakim(kades mojoranu), saksi juprianto (kades dander) dan kades di wilayah kecamatan sukosewu serta dihadiri saksi tomy listiono (kades tegalkodo), saksi rachmadiyanto (kades sitiaji) dan beberapa kadesyang tidak terdakwa ingat lagi kurang lebih sebanyak 25 (dua puluh lima)kades, dalam pertemuan tersebut membahas tentang cashbackpembelian mobil siaga desa, saat itu saksi tomy listiono (kades tegalkodo) menyampaikan jika cashback pembelian mobil siaga desatidak sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) tidak membeli di pt. sejahtera buana trada (sbt) dan dijawab oleh ivonne masihdipertimbangkan.-bahwa setelah 3 (tiga) kali pertemuan tersebut kemudian terdakwa henysri setyaningrum dihubungi oleh ivonne melalui telepon danmenyampaikan jika cashback pembelian mobil siaga desa yang akandiberikan kepada kepala desa sebesar rp.15.000.000,- (lima belas jutarupiah) per unit.terdakwa heny sri setyaningrum kemudian mengadakan pertemuan sendiri dengan beberapa kepala desa penerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yaitu :1.di kecamatan kanor ada 2 kali pertemuan yaitu :  pertemuan pertama ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di rumah saksi jono (kepala desa kanor) selakuketua asosiasi kepala desa (akd) kec. kanor, dalam pertemuan tersebutterdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan agar pembelianmobil siaga desa melalui pt. sejahtera buana trada (sbt). pertemuan kedua ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di rumah saksi jono selaku asosiasi kepala desa(akd) kec.kanor dengan dihadiri oleh 5 (lima) kepala desa, waktu ituterdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan benedectus,dimana terdakwa heny sri setyaningrum memperkenalkan benedectus selaku sales pt. sejahtera buana trada (sbt) kepada kepala desa yang hadir, dalam pertemuan tersebut sdr. jono selaku asosiasi kepala desa (akd) kec. kanor menyampaikan apabila teman –teman kepala desa membeli lewat pt. sejahtera buana trada (sbt) akanmendapatkan cashback antara rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah)sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) 2.di kecamatan balen ada 2 kali pertemuan yaitu :pertemuan pertama ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di balai desa sobontoro kecamatan balen, dalampertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum datangbersama benedectus dengan dihadiri oleh 19 (sembilan belas) kepala desa, dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrummemperkenalkan diri dan menawarkan pembelian mobil suzuki apv untukmobil siaga desa kepada pt. sejahtera buana strada (pt. sbt).pertemuan kedua ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar nopember 2022 di tempat balai desa sobontoro kecamatan balen,terdakwa heny sri setyaningrum bersama benedectus dengandihadiri oleh 10 (sepuluh) kepala desa, dimana dalam pertemuan tersebutterdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan kepada ketua asosiasi kepala desa (akd) kec. balen dan kepala desa yang hadir akanada pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas jutarupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membeli mobilsiaga desa ke pt. sejahtera buana strada (pt. sbt).3.di kecamatan sukosewu ada 3 kali pertemuan yaitu :1.pertemuan pertama ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagisekitar bulan oktober 2022 bertempat di kantor kecamatan sukosewu,terdakwa heny sri setyaningrum mengadakan pertemuan  bersama saksi suwagian (pak goip) dan saksi imam kasi pembangunan dan pemberdayaan masyarakat (pmd) kec. sukosewu,saksi tomy listiono (kepala desa tegalkodo), dalam pertemuantersebut terdakwa heny sri setyaningrum memperkenalkan diridan menawarkan pembelian mobil siaga melalui pt. sejahtera buana strada (sbt).2.pertemuan kedua ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 bertempat di rumah saksi ibtiatun kepala desa jumput, terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan benedectus mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desayang dihadiri oleh 14 (empat belas) kepala desa yang ada di kec.sukosewu, dalam pertemuan tersebut terdakwa heny srisetyaningrum meyakinkan kepada para kepala desa dalampembelian mobil siaga desa melalui pengadaaan ada cashback yangakan diberikan sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah)sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membeli mobil siagadesa di pt. sejahtera buana strada (pt. sbt) dan untuk kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobil terlebih dahulu.3.pertemuan ketiga ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan desember 2022 bertempat di rumah saksi rachmadiyanto kepala desa sitiaji, terdakwa heny sri setyaningrum kembalimengadalan pertemuan dalan dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan terkait pemberian besarancashback pembelian mobil siaga desa yang akan diterima oleh kepala desa sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akan dibantuadministrasinya. 4.di kecamatan dander yaitu :pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar bulan oktober 2022di rumah saksi juprianto kepala desa dander dengan dihadiri 7 (tujuh)desa termasuk saksi yasono kepala desa ngantru kecamatan ngasem, saksi lukman hakim kades mojoranu. saksi juprianto kades dander, dan ahmad burhani kades ngumpakdalem, terdakwa henysri setyaningrum didampingi benedectus menyampaikan tentangpenekanan pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belasjuta rupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membelimobil siaga desa di pt. sejahtera buana strada (pt. sbt) dan akan  dibantu administrasinya serta dijanjikan mobil datang pada bulan desember 2022.-bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne sebagaicalon penyedia/ peserta lelang pengadaan mobil siaga desa seharusnyamematuhi etika-etika dalam pengadaan barang /jasa yang melarang parapihak yang terlibat dalam pengadaaan barang/jasa tidak menerima, tidakmenawarkan atau tidak menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah,imbalan komisi, rabat dan apa saja dari atau kepada siapapun yang diketahuiatau patut diduga berkaitan dengan pengadaan sebagaimana diatur dalampasal 3 huruf h per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa di desa, sehingga perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonne sebagai calonpenyedia dalam lelang pengadaan mobil siaga desa yang melakukanpengkondisian sebagai pemenang lelang dan menjanjikan cashback sebesar rp15.000.000.- (lima belas juta rupiah) kepada para kepala desa jikamembeli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana strada (sbt) jelasbertentangan dan menyimpang dari ketentuan pasal 3 huruf h per- lkpp no.12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa.-bahwa karena sudah dijanjikan akan diberikan uang cashback dalampembelian mobil siaga desa melalui proses lelang pengadaan mobil siagadesa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akan dibantudalam proses lelang hingga pembuatan dokumen lelang maka sebanyak 68(enam puluh delapan) kepala desa penerima dana bkkd pengadaan mobilsiaga desa selaku pemilik pekerjaan yaitu :1. kecamatan ngasem ada 10 desa :1)desa ngantru2)desa jelu3)desa kolong4)desa tengger5)desa wadang6)desa sambong7)desa bareng8)desa setren9)desa dukuh kidul10)desa bandungrejo2.kecamatan dander ada 9 desa yaitu :1)desa dander2)desa ngumpakdalem3)desa kunci  4)desa mojoranu5)desa karangsono6)desa sendangrejo7)desa sumodikaran8)desa sumberarum9)desa sumbertlaseh.3.kecamatan sukosewu ada 14 desa yaitu:1)desa purwosari2)desa pacing3)desa tegalkodo4)desa duyungan5)desa sitiaji6)desa jumput7)desa semen kidul8)desa klepek9)desa semawut10)desa kalicilik11)desa sukosewu12)desa sidorejo13)desa sumberejo kidul14)desa sidodadi4.kecamatan kanor ada 19 desa yaitu:1)desa kanor2)desa semambung3)desa sroyo4)desa kedungarum5)desa tambahrejo6)desa temu7)desa simbatan8)desa sarangan.9)desa prigi10)desa pilang11)desa caruban12)desa sedeng13)desa larangan14)desa bungur15)desa piyak16)desa kabalan17)desa samberan18)desa sumber wangi19)desa simorejo5.kecamatan balen ada 15 desa : 1)desa sidobandung2)desa mayangkawis3)desa kenep4)desa pohbogo.5)desa penganten6)desa kemamang7)desa ngadiluhur8)desa kabunan9)desa suwaloh10)desa sobontoro  11)desa balenrejo12)desa margomulyo13)desa kedungbondo14)desa kedungdowo15)desa sekaran6.kecamatan baureno 1 desa yaitu desa kalisari membeli mobil suzuki apv type gx mt untuk mobil siaga desa di pt.sejahtera buana trada (sbt) melalui proses lelang pengadaan mobil siagadesa dengan harga yang disepakati sebesar rp241.000.000 (dua ratusempat puluh satu juta rupiah) per unit (termasuk pajak-pajak), sehinggadalam pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa yang dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan (tpk) desa penerima bantuan hanya sebatasformalitas karena sebelumnya sudah disepakati pembeliannya di pt.sejahtera buana trada (sbt). -bahwa sesuai dengan lampiran per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa di desa yangmengatur pelaksanaan pengadaan melalui penyedia dilakukan dengan caralelang untuk paket pengadaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah)dan diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa, pasal 23 ayat (1) mengatur “lelangdilaksanakan untuk pengadaaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) yang prosesnya harus melalui tahapan yang diatur dalam pasal 23ayat (2) yang tatacaranya melalui tahapan :-pengumuman lelang-pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang-pemasukan dokumen penawaran -evaluasi penawaran-negosiasi -penetapan pemenang namun dalam pelaksanaannya lelang pengadaan mobil siaga desa di 68(enam puluh delapan) desa di 6 (enam) wilayah kecamatan yaitu :kecamatan dander, sukosewu, kanor, ngasem, balen, baureno kabupaten bojonegoro yang seharusnya dilakukan oleh pelaksana kegiatan anggaranbersama tim pelaksana kegiatan (tpk) sesuai dengan tahapan lelangternyata pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa hanya dilakukansebatas formalitas yang pelaksanaannya hanya dilakukan 1 (satu) hari saja  dan kegiatanya hanya berupa pengambilan foto dokumentasi saja, haltersebut karena dari awal sudah disepakati pembelian mobil suzuki apvuntuk mobil siaga desa ke pt. sejahtera buana trada (sbt) dalam hal inikepada terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonneselaku branch manager pt.sejahtera buana trada (sbt) seharga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) dengan cashbacksebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah). begitu pula dengan pembuatan dokumen lelang pengadaan mobil siaga desayang seharusnya merupakan tugas tim pelaksana kegiatan (tpk)sebagaimana diatur dalam pasal 12 ayat (5) huruf b perbup no. 11 tahun2021 tentang tatacara pengadaan barang/jasa di desa, ternyata semuadokumen lelang pengadaan mobil siaga desa dibuat dan diatur oleh ivonnemulai dari tahapan pengumuman lelang s/d penetapan pemenang hinggapembuatan surat perjanjian kerjasama/kontrak, dan sudahmengkondisikan/menyiapkan peserta lelang pembanding yang digunakanuntuk memasukkan penawaran yaitu:1.pt. sejahtera buana trada (sbt) dengan penawaran sebesar rp.242.000.000.- (dua ratus empat puluh dua juta rupiah).2.pt. berkat langgeng sukses sejati (blss) dari dealer wuling motordengan penawaran sebesar rp. 242.000.000,- (dua ratus empatpuluh dua juta rupiah).3.pt. armada international motor ( dealer daihatsu motor ) denganpenawaran rp. 252.700.000.- (dua ratus lima puluh dua juta tujuhratus ribu rupiah). dokumen penawaran dan dokumen lelang pengadaan mobil siaga desatersebut kemudian diberikan kepada terdakwa heny srisetyaningrum selanjutnya disebarkan dan diberikan ke masing-masingdesa, sehingga dengan dokumen yang sudah dikondisikan tersebut sudahdipastikan pemenang lelang pengadaan mobil siaga desa di 68 (enampuluh delapan) desa adalah pt. sejahtera buana trada (sbt) denganharga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah), sehinggapihak desa atau tim pelaksana kegiatan (tpk) masing – masing desayang melakukan proses lelang pengadaan mobil siaga desa hanya tinggalmerubah atau edit dokumen pengadaaan untuk menyesuaikan nama lengkap desa,nama lengkap kepala desa, nama lengkap tim pelaksana kegiatan (tpk) dan nomor serta kop surat dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa. -sehingga perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne  tersebut tersebut telah menyimpang dari tahapan lelang pengadaan barang /jasa di desa yang diatur per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa di desa , serta pasal 12ayat (5) huruf b, pasal 23 ayat (1) dan (2) perbup bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa, -berdasarkan kententuan pasal 16 ayat (4) undang – undang nomor 1 tahun2004 perbendaharaan negara mengatur bahwa “penerimaan berupa komisi,potongan, ataupun bentuk lain sebagai akibat dari penjualan dan / ataupengadaan, barang dan / atau jasa oleh negara / daerah adalah hak negara /daerah”, dengan mengacu ketentuan tersebut maka bilamana dalam kegiatanpengadaan mobil siaga desa tersebut disepakati adanya cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dari harga mobil sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) maka uangcashback tersebut adalah hak negara dan besarnya uang cashback tersebutharus mengurangi harga mobil sehingga harga mobil siaga desa yang harusdibayar dari rekening kas desa adalah rp241.000.000,- (dua ratus empatpuluh satu juta rupiah) dikurangi cashback rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah) sehingga yang harus dibayar dari rekening kas desa sebesar rp226.000.000,- (dua ratus dua puluh enam juta rupiah). ternyata terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) sebagai penyedia pekerjaanpengadaan mobil siaga desa di 68 (enam puluh delapan) yang sudahsepakat memberikan cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah) per unit kepala desa dalam pengadaan mobil siaga desa seharusnyamengurangi harga mobil suzuki apv yang disepakati sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) di kurangicashback sehingga yang harus dibayar adalah rp226.000.000,- (dua ratusdua puluh enam juta rupiah) dan dituangkan dalam kontrak kerja, akan tetapi ivonne yang mengetahui bahwa cashback mengurangi harga mobil dengansengaja tidak mengurangi besarnya harga mobil dengan uang cashback yangdiberikan akan tetapi dalam surat perjanjian kontrak pengadaan mobil siagadesa tetap mencatumkan klausul pembayaran pekerjaan pengadaan mobilsiaga desa menetapkan harga mobil suzuki apv sebesar rp241.000.000,-(dua ratus empat puluh satu juta rupiah). hal ini mengikat secara hukumpelaksana kegiatan anggaran desa untuk membayar sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) yang seharusnyahanya sebesar rp226.000.000,- (dua ratus dua puluh enam juta rupiah)  sehingga uang cashback yang menjadi hak negara seharusnya tidak keluardari rekening kas desa menjadi keluar dan diterima di rekening pt.sejahtera buana trada (sbt) melalui transfer untuk 63 (enam puluh tiga)desa sedangkan untuk yang 5 (lima) desa masuk ke rekening terdakwa heny sri setyaningrum . -bahwa setelah pt. sejahtera buana trada (sbt) menerima pembayaranbiaya pekerjaan pengadaan mobil siaga desa dari 68 (enam puluh delapan)desa dengan perincian 63 (enam puluh tiga) desa dilakukan secara transferdari rekening kas desa ke rekening pt. sbt di bank central asia (bca) no.2588888148 sedangkan 5 (lima) desa yaitu desa kemamang, desa sekaran,desa pohbogo, desa penganten dan desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro ditransfer ke rekening terdakwa heny srisetyaningrum di bank jatim no. 302256877. selanjutnya daripembayaran biaya pekerjaan 5 (lima) desa yang diterima terdakwa henysri setyaningrum sebesar rp1.205.000.000,- (satu miliar dua ratus limajuta rupiah) digunakan oleh terdakwa heny sri setyaningrum untukmemberikan uang cashback kepada 68 (enam puluh delapan) kepala desayang membeli mobil siaga desa ke pt.sejahtera buana trada (sbt) masing-masing sebesar rp15.000.000.- (lima belas juta rupiah) x 68 (enam puluhdelapan) desa = rp1.020.000.000.- (satu miliar dua puluh juta rupiah) sesuaiyang sudah dijanjikan sebelumnya secara tunai dan transfer, akan tetapi tidaksemua 68 (enam puluh delapan) kepala desa menerima uang cashbacknamun hanya sebagian saja yaitu : 1)yasono (kepala desa ngantru): rp. 50.000.000,-(untuk 10 kepala desa di kec. ngasem)2)juprianto (kepala desa dander): rp.132.000.000 .-(untuk 9 kepala desa di kec. dander)3)lukman hakim (kepala desa mojoranu ) : rp. 3.000.000,-4)a.chotibul umam (kades desa kalisari, baureno) : rp. 15.000.000.-5)tomi listiono ( kepala desa tegalkodo) : rp.(119.000.000+ rp. 91.000.000)(untuk 14 kepala desa di kec. sukosewu) : rp. 210.000.000.-6)tomi listiono (kepala desa tegalkodo): rp. 14.000.000 7)suwanto (kepala desa simorejo) : rp. 150.000.000.-(untuk 19 kepala desa di kec. kanor) 8)drs. h. sukijan (kepala desa sidobandung) : rp. 15.000.000.-  9)khusnul khatimah (kepala desa kemamang) : rp. 3.000.000.-10)imam priadi (kepala desa balenrejo) : rp. 15.000.000.-11)muh fauzi (kepala desa kedungbondo) : rp. 5.000.000,- 12)khunafah ( kepala desa sekaran ) : rp. 3.000.000,- +jumlah uang cashback yang dibagikan : rp. 615.000.000,-jumlah uang cashback untuk 68 (enam puluh delapan) kepala desa sebesar rp1.020.000.000 (satu miliar dua puluh juta rupiah) dikurangi dengan uangcashback yang sudah dibagikan kepada kepala desa sebesar rp615.000.000,- (enam ratus lima belas juta rupiah) sisanya sebesar rp405.000.000,- (empat ratus lima juta rupiah) diterima terdakwa henysri setyaningrum.-bahwa uang cashback pembelian mobil siaga desa dari kegiatan pengadaanmobil siaga desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per desamerupakan hak negara sehingga seharusnya tidak dikeluarkan dari rekening kas desa di 68 (enam puluh delapan) desa seluruhnya berjumlah rp1.020.000.000,- (satu miliar dua puluh juta rupiah) dan diterima oleh orangyang tidak berhak yaitu beberapa kepala desa serta terdakwa heny srisetyaningrum.-bahwa perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonnedalam kegiatan pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 telah melakukanperbuatan melawan hukum dan bertentangan dengan ketentuan perundang-undangan yaitu :1.pasal 16 ayat (4) undang-undang no. 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara.2.pasal 3 huruf h peraturan lkpp no.12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa di desa.3.pasal 23 ayat (1) dan (2) perbup bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa.4.pasal 12 ayat (5) huruf b perbup bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa.-bahwa uang cashback pembelian mobil siaga dari kegiatan pengadaan mobilsiaga desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per unit yangmerupakan hak negara seharusnya tidak dikeluarkan dari rekening kas desadi 68 (enam puluh delapan) desa seluruhnya berjumlah rp1.020.000.000,-(satu miliar dua puluh juta rupiah) dan uang tersebut secara nyata diterimaoleh orang yang tidak berhak dan telah memperkaya orang lain yaitu:  1.yasono kepala desa ngantru sebesar : rp. 50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah).2.juprianto kepala desa dander dan 8 kepala desa lainnya di kec.dander masing masing sebesar rp.15.000.000,- (lima belas jutarupiah).3.a.chotibul umam kepala desa kalisari, kec. baureno sebesar rp.15.000.000.- (lima belas juta rupiah).4.tomi listiono kepala desa tegalkodo sebesar rp.15.000.000 + rp.14.000.000 = rp. 29.000.000 (dua puluh sembilan juta rupiah) dan 13(tiga belas) kepala desa lainnya di kec. sukosewu masing-masingsebear rp.15.000.000.- (lima belas juta rupiah).5.suwanto kepala desa simorejo dan 15 (lima belas) kepala desalainnya di kec. kanor masing-masing sebesar rp. 8.000.000,-, (delapanjuta rupiah) kepala desa semambung sebesar rp.7.000.000,- (tujuhjuta rupiah) dan kepala desa simbatan sebesar rp.15.000.000,- (limabelas juta rupiah).6.drs. h. sukijan (kepala desa sidobandung) sebesar : rp.15.000.000.-(lima belas juta rupiah).7.khusnul khatimah (kepala desa kemamang) sebesar : rp.3.000.000.-(tiga juta rupiah)8.imam priadi (kepala desa balenrejo) sebesar : rp.15.000.000.- (limabelas juta rupiah).9.muh fauzi (kepala desa kedungbondo) sebesar : rp.5.000.000,- (limajuta rupiah)10.khunafah (kepala desa sekaran) sebesar : rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah).dan memperkaya terdakwa heny sri setyaningrum sebesar rp405.000.000,- (empat ratus lima juta rupiah) yang secara riilmengakibatkan kerugian keuangan negara sebesar rp1.020.000.000,-(satu miliar dua puluh juta rupiah) jumlah uang tersebut seharusnya tidakdibayarkan kepada pt. sejahtera buana trada (sbt) atas pengadaanmobil siaga desa tahun anggaran 2022 di kabupaten bojonegoro,sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan  negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi pada pengadaaan mobil siaga yang bersumber dari bkkd se- kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, tanggal 12 nopember 2024, yang dibuat oleh auditorpada kejaksaan tinggi jawa timur. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal55 ayat (1) ke-1 kuhpidana.subsidiair:bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama–sama dengan ivonne(terdakwa dalam berkas perkara terpisah), pada waktu dan tempat sepertitersebut dalam dakwaan primair diatas , telah melakukan, yang menyuruhmelakukan atau yang turut serta melakukan perbuatan, dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara-cara antara lainsebagai berikut :-bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro pada anggaran tahun 2022menganggarkan program pemberian dana bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) pengadaan mobil siaga desa yang bersumberdari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah (p-apbd)kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 kepada 419 (empat ratussembilan belas) desa di kabupaten bojonegoro sebesar rp250.000.000,-(dua ratus lima puluh juta rupiah) per desa yang penyalurannya di lakukanmelalui transfer dari rekening kas bendahara umum daerah (bud) kab.bojonegoro ke rekening kas desa. -bahwa untuk realisasi program pemberian dana bkkd pengadaan mobilsiaga desa tersebut bupati bojonegoro mengeluarkan surat keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/488/kep/412.013/2022, tanggal 12desember 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) yang bersumber dari p-apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, yang menetapkan 393 (tiga ratus sembilan puluh tiga)desa di 28 (dua puluh delapan) kecamatan se-kabupaten bojonegoro  sebagai penerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa senilai rp250.000.000,- (dua ratus lima puluh juta rupiah) per desa, dengan jumlahseluruhnya rp98.250.000.000,- (sembilan puluh delapan miliar dua ratus limapuluh juta rupiah).-bahwa untuk pelaksanaan program tersebut bupati bojonegoro melalui surat no. 188/ 2308/ 412.013/2022 tanggal 31 oktober 2022 menunjuk dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis untuk menindak lanjutiserta melaksanakan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui dana bkkd dengan anggaran biaya operasional sebesar rp350.000.000,- (tigaratus lima puluh juta rupiah) melalui dokumen pelaksanaan anggaran (dpa)dinas sosial kabupaten bojonegoro, sedangkan anggaran dana bkkdpengadaan mobil siaga desa yang sudah ditetapkan dalam p-apbd tahun anggaran 2022 masuk dalam dpa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah (bpkad) kabupaten bojonegoro sebesar rp104.750.000.000,-(seratus empat miliar tujuh ratus lima puluh juta rupiah).-bahwa untuk kepentingan pelaksanaan kegiatan anggaran dana bkkdpengadaaan mobil siaga desa oleh penerima bantuan, dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis yang ditunjuk untukmelaksanakan tahapan pemberian dana bkkd pengadaan mobil siaga desamengeluarkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus pengadaaan mobil siaga desa tahun 2022, yangmengatur tentang :tata cara pemberian/ penyaluran dan pertanggungjawaban bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus ;tata cara pengadaan mobil siaga desa ;spesifikasi mobil siaga desa yang mengacu kepada spesifikasi mobil suzuki apv sebagai berikut :a)jenis kendaraan : minibus.b)warna : hitam / putih c)kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccd)jenis bahan bakar : bensin e)tahun pembuatan : 2022/2023f)jenis transmisi : manual g)panjang kendaraan minimal : 4155mmh)tinggi kendaraan minimal : 1865 mmi)lebar kendaraan minimal : 1655 mm  j)power stering : yak)ac double blower : yal)radio + mp3 usb : ya m) velg : alloy wheel 15 n)ukuran ban : 195/65 r.15o)kapasitas : 7 orang dewasap)power window: yaq)kapasitas tangki minimal : 40 liter r)seatbelt: yas)onthe road: yamonitoring dan evaluasi .-bahwa untuk realisasi penyaluran dana bkkd pengadaan mobil siaga desatahun 2022 kepada desa penerima bantuan, dilakukan mulai tanggal 15desember 2022 dengan cara desa-desa yang sudah ditetapkan penerimabantuan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa mengajukan proposalpenyaluran dana bkkd kepada bupati bojonegoro yang diverifikasi oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro. dari hasil verifikasi terhadap 393 (tigaratus sembilan puluh tiga) proposal yang diajukan desa penerima bantuansebanyak 386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa memenuhi syarat yangditentukan dan dana bkkd dapat dicairkan, sedangkan sisanya 7 (tujuh)desa terverifikasi tidak lolos/tidak memenuhi syarat karena belum lunas pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan (pbbp2). adapun 7(tujuh) desa yang tidak lolos tersebut adalah :1. desa campurejo, kec. bojonegoro2. desa banjarejo, kec. padangan .3. desa padangan, kec. padangan .4. desa pacul, kec. bojonegoro .5. desa sukorejo, kec. bojonegoro.6. desa pejok, kec. kepohbaru 7. desa kuncen, kec. padangan -bahwa untuk menyalurkan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa kepada386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa penerima bantuan yang telahdinyatakan lolos verifikasi, dinas sosial kabupaten bojonegoro mengajukan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm)beserta dokumen kelengkapannya kepada dinas pengelolaan pendapatan keuangan dan aset daerah (dppkad) kabupaten bojonegoro untukditerbitkan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah  membayar (spm) yang penyaluran dan pencairannya dilakukan berdasarkan sp2d sebagai berikut :a.sp2d nomor : 024101 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 26desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,- (enam miliar tujuh ratus limapuluh juta rupiah).b.sp2d nomor : 024651 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 27desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,- (tiga puluh tujuh miliarrupiah).c.sp2d nomor : 024896 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliar rupiah).d.sp2d nomor : 024997 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,- (empat miliar dua ratus limapuluh juta rupiah).e.sp2d nomor : 024898 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,- (delapan belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).f.sp2d nomor : 024899 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,- (enam belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).dana bkkd ditransfer dari rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kas desa penerima bantuan sebesar rp250.000.000,- (dua ratuslima puluh juta rupiah) per desa, jumlah seluruhnya dana transfer rp96.500.000.000,- (sembilan puluh enam miliar lima ratus juta rupiah) untuk386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa. -bahwa dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yang sudah diterima oleh desa penerima bantuan dan masuk ke rekening kas desa penerimabantuan tersebut kemudian dimasukkan dalam perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apbdesa) tahun 2022 masing–masingdesa penerima bantuan untuk membayar biaya kegiatan pengadaan mobilsiaga desa.-bahwa tata cara pengadaan mobil siaga desa sebagaimana petunjuk teknis mengatur pelaksanaannya harus sesuai dengan pasal 23 ayat (1)peraturan bupati bojonegoro nomor : 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa yang mengatur “lelang dilaksanakanuntuk pengadaan diatas rp200.000.000. (dua ratus juta rupiah)“ dan jugadiatur dalam per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan  tata cara pengadaan barang / jasa di desa, yang mengatur pelaksanaanpengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara ; pembelian langsung,permintaan penawaran, lelang (dilaksanakan untuk paket pengadaan diatas rp200.000.000. (dua ratus juta rupiah). -sebelum pelaksanaan kegiatan lelang pengadaan mobil siaga desa dimasing-masing desa penerima dana bkkd tahun 2022, pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti sekitar bulan agustus 2022terdakwa heny sri setyaningrum sebagai pegawai negeri pada dinas perumahan dan kawasan permukiman kabupaten kab.magetan telahmelanggar larangan sebagai pegawai negeri sipil yang diatur dalam pasal 5huruf b pp no. 94 tahun 2021 tentang disiplin pegawai negeri sipil,menggunakan kedudukannya tersebut untuk mendapatkan keuntungandengan menjadi perantara untuk mendapatkan keuntungan pribadi dan/atauorang lain dengan menggunakan kewenangan orang lain dari kegiatanpengadaan mobil siaga desa di bojonegoro bekerja sama dengan ivonneselaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) surabaya dengancara terdakwa heny sri setyaningrum memberikan informasi kepada ivonne melalui telpon dan menyampaikan bahwa ada proyek pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro sekitar 400 (empat ratus) unit, dan terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan akan membantu menawarkanmobil suzuki apv dan untuk itu ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) surabaya sebagai dealer mobil suzuki sepakat untukbekerjasama dengan terdakwa heny sri setyaningrum sebagai pnspada dinas perumahan rakyat dan kawasan permukiman kab. magetanuntuk mengikuti lelang pengadaan mobil siaga desa di bojonegoro dengankesepakatan ivonne akan memberikan bonus kepada terdakwa heny srisetyaningrum sebesar rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) per unitdengan pembagian rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk cashbackkepada para kepala desa dan rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit untuk koordinator kepala desa dan rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit untukfee terdakwa heny sri setyaningrum apabila pt. sejahtera buana trada (sbt) mendapatkan order pembelian mobil siaga desa di bojonegoro.-bahwa untuk mendapatkan order pembelian mobil suzuki apv dari kegiatanpengadaan mobil siaga desa tersebut, pada hari dan tanggal yang tidakdiingat lagi sekitar bulan september 2022 terdakwa heny srisetyaningrum mendatangi rumah saksi lukman hakim kepala desa  mojoranu untuk memperkenalkan diri dan menanyakan tentang pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro. -selanjutnya, pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secara pastisekitar bulan oktober - nopember 2022 terdakwa heny srisetyaningrum bersama dengan ivonne mengadakan beberapa kalipertemuan dengan beberapa kepala desa selaku pemilik pekerjaanpengadaan mobil siaga desa dengan tujuan menggunakan kewenangan para kepala desa yang mempunyai wewenang untuk melakukan proses lelangpengadaan mobil siaga desa untuk menawarkan produk mobil pabrikan suzuki jenis suzuki apv untuk mobil siaga desa dan melakukan lobipengkondisian agar dalam pengadaan mobil siaga desa para kepala desamembeli mobil suzuki apv yang spesifikasinya sudah sesuai dengan yangditetapkan dalam juknis pengadaan mobil siaga desa dari pemerintah kabupaten bojonegoro kepada pt. sejahtera buana trada (sbt). -dalam beberapa kali pertemuan dengan beberapa kepala desa tersebutterdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne juga menawarkanserta menjanjikan pemberian diskon atau uang cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan menjanjikan akan mengatursemua proses lelang serta membantu menyiapkan dokumen lelangpengadaan mobil siaga desa untuk masing-masing desa.-beberapa pertemuan yang dilakukan oleh terdakwa heny srisetyaningrum dan ivonne bersama dengan beberapa kepala desapenerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa tersebut yaitu :a.pertemuan pertama, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 bertempat di rumah makan adelia kabupaten bojonegoro, terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne, yangdihadiri oleh joko dan dewi dari pt. suzuki indomobil sales (pt.sis)jakarta, benedectus, mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa yaitu saksi lukman hakim (kades mojoranu), saksi jono (kades kanor), saksi bambang sudjianto (kades suwaloh), saksi yasono (kades ngantru) dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo), yang dalampertemuan tersebut ivonne mengkondisikan kepada kepala desa dalampengadaan mobil siaga desa dengan menyampaikan “jika nanti spesifikasiteknis mobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt. sejahtera buana trada (sbt)”.  b.pertemuan kedua, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoroterdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne, dihadiri juga benedectus, joko, dewi dari pt. suzuki indomobil sales (pt.sis)mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa di kecamatan dander dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo). kecamatan sukosewu, dimana dalam pertemuan tersebut menindaklanjuti pertemuandi cafe adelia, saat itu ada salah satu kepala desa yang menanyakanapabila membeli mobil lewat pt. sejahtera buana trada (sbt) apa dapatcashback atau tidak, dan dijawab oleh ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada (sbt) yang menyampaikan “akan ada cashbacktapi tidak menyebutkan nominalnya secara pasti”.c.pertemuan ketiga, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarsekitar bulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoro ,terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne dihadiri oleh benedectus kembali mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa di wilayah kecamatan dander diantaranya saksi lukman hakim(kades mojoranu), saksi juprianto (kades dander) dan kades di wilayah kecamatan sukosewu serta dihadiri saksi tomy listiono (kades tegalkodo), saksi rachmadiyanto (kades sitiaji) dan beberapa kades yangtidak terdakwa ingat lagi kurang lebih sebanyak 25 (dua puluh lima) kades,dalam pertemuan tersebut membahas tentang cashback pembelian mobilsiaga desa, saat itu saksi tomy listiono (kades tegalkodo) menyampaikanjika cashback pembelian mobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,-(empat belas juta rupiah) tidak membeli di pt. sejahtera buana trada(sbt) dan dijawab oleh ivonne masih dipertimbangkan.-bahwa setelah 3 (tiga) kali pertemuan tersebut kemudian terdakwa henysri setyaningrum dihubungi oleh ivonne melalui telepon danmenyampaikan jika cashback pembelian mobil siaga desa yang akandiberikan kepada kepala desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah) per unit, heny sri setyaningrum kemudian mengadakanpertemuan sendiri dengan beberapa kepala desa penerima dana bkkdpengadaan mobil siaga desa yaitu :a.di kecamatan kanor ada 2 kali pertemuan yaitu :pertemuan pertama, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di rumah saksi jono (kepala desa kanor) selakuketua asosiasi kepala desa (akd) kec. kanor, dalam pertemuan tersebut  terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan agar pembelianmobil siaga desa melalui pt. sejahtera buana trada (sbt) . pertemuan kedua, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di rumah saksi jono selaku asosiasi kepala desa(akd) kec.kanor dengan dihadiri oleh 5 (lima) kepala desa, waktu ituterdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan benedectus,dimana terdakwa heny sri setyaningrum memperkenalkan benedectus selaku sales pt. sejahtera buana trada (sbt) kepada kepala desa yang hadir, dalam pertemuan tersebut sdr. jono selaku ketua asosiasi kepala desa (akd) kec. kanor menyampaikan apabilateman – teman kepala desa membeli lewat pt. sejahtera buana trada(sbt) akan mendapatkan casback antara rp14.000.000,- (empat belasjuta rupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah). b.di kecamatan balen ada 2 kali pertemuan yaitu :pertemuan pertama, pada hari dan tanggal yang tidak di ingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di balai desa sobontoro kecamatan balen, dalampertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum datangbersama benedectus dengan dihadiri oleh 19 (sembilan belas) kepala desa, dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrummemperkenalkan diri dan menawarkan pembelian mobil suzuki apv untukmobil siaga desa kepada pt. sejahtera buana strada (pt. sbt).pertemuan kedua, pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar nopember 2022 di tempat balai desa sobontoro kecamatan balen,terdakwa heny sri setyaningrum bersama benedectus dengandihadiri oleh 10 (sepuluh) kepala desa, dimana dalam pertemuan tersebutterdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan kepada ketua asosiasi kepala desa (akd) kec. balen dan kepala desa yang hadir akanada pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas jutarupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membeli mobilsiaga desa ke pt. sejahtera buana trada (sbt).c.di kecamatan sukosewu ada 3 kali pertemuan yaitu :1.pertemuan pertama pada hari dan tanggal yang tidakdiingat lagi sekitar bulan oktober 2022 bertempat di kantor kecamatan sukosewu, terdakwa heny sri setyaningrum mengadakanpertemuan bersama saksi suwagian ( pak goip) dan saksi imam kasi pmd kec. sukosewu, saksi tomy listiono kepala desa tegalkodo,dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum  memperkenalkan diri dan menawarkan pembelian mobil siaga melalui pt. sejahtera buana strada (sbt) .2.pertemuan kedua pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 bertempat di rumah saksi ibtiatun kepala desa jumput, terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan benedectus mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desayang dihadiri oleh 14 (empat belas) kepala desa yang ada di kec.sukosewu, dalam pertemuan tersebut terdakwa heny srisetyaningrum meyakinkan kepada para kepala desa dalampembelian mobil siaga desa melalui pengadaan ada cashback yangakan diberikan sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah)sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membeli mobil siagadesa di pt. sejahtera buana trada (sbt) dan untuk kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobil terlebih dahulu.3.pertemuan ketiga pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan desember 2022 bertempat di rumah saksi rachmadiyanto kepala desa sitiaji, terdakwa heny sri setyaningrum kembalimengadalan pertemuan dalan dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan terkait pemberian besarancashback pembelian mobil siaga desa yang akan diterima oleh kepala desa sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akan dibantuadministrasinya. d.di kecamatan dander yaitu :pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar bulan oktober 2022di rumah saksi juprianto kepala desa dander dengan dihadiri 7 (tujuh)desa termasuk saksi yasono kepala desa ngantru kecamatan ngasem, saksi lukman hakim kades mojoranu, saksi juprianto kades dander, dan ahmad burhani kades ngumpakdalem, terdakwa henysri setyaningrum didampingi benedectus menyampaikan tentangpenekanan pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belasjuta rupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membelimobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) dan akan dibantuadministrasinya serta dijanjikan mobil datang pada bulan desember2022.-bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne sebagaicalon penyedia/ peserta lelang pengadaan mobil siaga desa seharusnya  mematuhi etika-etika dalam pengadaan barang /jasa yang melarang parapihak yang terlibat dalam pengadaaan barang/jasa tidak menerima, tidakmenawarkan atau tidak menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah,imbalan komisi, rabat dan apa saja dari atau kepada siapapun yang diketahuiatau patut diduga berkaitan dengan pengadaan sebagaimana diatur dalampasal 3 huruf h per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa di desa, sehingga perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonne sebagai calonpenyedia dalam lelang pengadaan mobil siaga desa yang melakukanpengkondisian sebagai pemenang lelang dan menjanjikan cashback sebesar rp15.000.000.- (lima belas juta rupiah kepada para kepala desa jika membelimobil siaga desa di pt. sejahtera buana strada (sbt) jelas bertentangandan menyimpang dari ketentuan pasal 3 huruf h per- lkpp no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa.-bahwa karena sudah dijanjikan akan diberikan uang cashback dalampembelian mobil siaga desa melalui kegiatan lelang pengadaan mobil siagadesa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akan dibantudalam proses lelang hingga pembuatan dokumen lelang jika membeli mobilsiaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) maka para kepala desasebanyak 68 (enam puluh delapan) orang sebagai penerima dana bkkdpengadaan mobil siaga desa selaku pemilik pekerjaan yaitu :1. kecamatan ngasem ada 10 desa :1)desa ngantru2)desa jelu3)desa kolong4)desa tengger5)desa wadang6)desa sambong7)desa bareng8)desa setren9)desa ngasem10)desa bandungrejo2.kecamatan dander ada 9 desa yaitu :1.desa dander2.desa ngumpak dalem3.desa kunci4.desa mojoranu5.desa karangsono6.desa sendangrejo7.desa sumodikaran8.desa sumberarum9.desa sumbertlaseh  3.kecamatan sukosewu ada 14 desa yaitu:1.desa purwosari2.desa pacing3.desa tegalkodo4.desa duyungan5.desa sitiaji6.desa jumput7.desa semen kidul8.desa klepek9.desa semawut10.desa kalicilik11.desa sukosewu12.desa sidorejo13.desa sumberejo kidul14.desa sidodadi4.kecamatan kanor ada 19 desa yaitu:1.desa kanor2.desa semambung3.desa sroyo4.desa kedungarum5.desa tambahrejo6.desa temu7.desa simbatan8.desa sarangan.9.desa prigi10.desa pilang11.desa caruban12.desa sedeng13.desa larangan14.desa bungur15.desa piyak16.desa kabalan17.desa samberan18.desa sumber wangi19.desa simorejo5. kecamatan balen ada 15 desa : 1.desa sidobandung2.desa mayangkawis3.desa kenep4.desa pohbogo.5.desa penganten6.desa kemamang7.desa ngadiluhur8.desa kabunan9.desa suwaloh10.desa sobontoro11.desa balenrejo12.desa margomulyo13.desa kedungbondo14.desa kedungdowo15.desa sekaran6. kecamatan baureno 1 desa yaitu desa kalisari  melakukan perbuatan / tindakan menyalahgunakan prosedur kegiatanlelang pengadaan mobil siaga desa dengan membeli mobil suzuki apvtype gx mt untuk mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt)melalui proses lelang pengadaan mobil siaga desa dengan harga yangdisepakati sebesar rp241.000.000 (dua ratus empat puluh satu juta rupiah)per unit ( termasuk pajak-pajak ) , sehingga dalam pelaksanaan lelangpengadaan mobil siaga desa yang dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan(tpk) desa penerima bantuan hanya sebatas formalitas karenasebelumnya sudah disepakati pembeliannya di pt. sejahtera buana trada(sbt), sehingga tidak sesuai dengan lampiran per- lkpp no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa didesa yang mengatur pelaksanaan pengadaan melalui penyedia dilakukandengan cara lelang untuk paket pengadaan diatas rp200.000.000,- (duaratus juta rupiah) dan diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa, pasal 23 ayat (1)mengatur lelang dilaksanakan untuk pengadaaan diatas rp200.000.000,-(dua ratus juta rupiah) yang prosesnya harus melalui tahapan yang diaturdalam pasal 23 ayat (2) yang tatacaranya melalui tahapan:-pengumuman lelang-pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang-pemasukan dokumen penawaran -evaluasi penawaran-negosiasi -penetapan pemenang namun dalam pelaksanaannya lelang pengadaan mobil siaga desa di 68(enam puluh delapan) desa di 6 (enam) wilayah kecamatan yaitu :kecamatan dander, sukosewu, kanor, ngasem, balen, baureno )kabupaten bojonegoro yang seharusnya dilakukan oleh pelaksana kegiatan anggaran bersama tim pelaksana kegiatan (tpk) sesuai dengantahapan lelang ternyata pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desahanya dilakukan sebatas formalitas yang pelaksanaannya hanya dilakukan1 hari saja dan kegiatanya hanya berupa pengambilan foto dokumentasisaja , hal tersebut karena dari awal sudah disepakati pembelian mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa ke pt. sejahtera buana trada (sbt)dalam hal ini kepada terdakwa heny sri setyaningrum bersamadengan ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt)  seharga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) dengancashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) .begitu pula dengan pembuatan dokumen lelang pengadaan mobil siagadesa yang seharusnya merupakan tugas tim pelaksana kegiatan (tpk)sebagaiman diatur dalam pasal 12 ayat (5) huruf b perbup no. 11 tahun2021 tentang tatacara pengadaan barang / jasa di desa , ternyata ivonneselaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) diluar tugas danwewenangnya membuat semua dokumen lelang pengadaan mobil siagadesa mulai dari tahapan pengumuman lelang s/d penetapan pemenanghingga pembuatan surat perjanjian kerjasama / kontrak, dan sudahmengkondisikan / menyiapkan peserta lelang pembanding yang digunakanuntuk memasukkan penawaran yaitu:1.pt. sejahtera buana trada ( sbt) dengan penawaran sebesar rp.rp242.000.000.- (dua ratus empat puluh dua juta rupiah).2.pt. berkat langsggeng sukses sejati ( blss) dari dealer wuling motordengan penawaran sebesar rp242.000.000,- (dua ratus empat puluhdua juta rupiah).3.pt. armada international motor (dealer daihatsu motor) denganpenawaran rp252.700.000.- (dua ratus lima puluh dua juta tujuh ratusribu rupiah).dokumen penawaran dan dokumen lelang pengadaan mobil siaga desatersebut kemudian diberikan kepada terdakwa heny sri setyaningrumselanjutnya disebarkan dan diberikan ke masing-masing desa, sehinggadengan dokumen yang sudah dikondisikan tersebut sudah dipastikanpemenang lelang pengadaan mobil siaga desa di 68 (enam puluh delapan)desa adalah pt. sejahtera buana trada (sbt) dengan harga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) sehingga pihakdesa atau tim pelaksana kegiatan (tpk) masing – masing desa yangmelakukan proses lelang pengadaan mobil siaga desa hanya tinggalmerubah atau edit dokumen pengadaaan untuk menyesuaikan nama lengkap desa ,nama lengkap kepala desa, nama lengkap tim pelaksana kegiatan (tpk) dan nomor serta kop surat dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa . -sehingga perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonnetersebut tersebut telah menyimpang dari tahapan lelang pengadaan barang /jasa di desa yang diatur per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa di desa , serta pasal 12ayat (5) huruf b, pasal 23 ayat (1) dan (2) perbup bojonegoro no. 11 tahun  2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa. -berdasarkan ketentuan pasal 16 ayat (4) undang-undang nomor 1 tahun2004 perbendaharaan negara mengatur bahwa “penerimaan berupa komisi,potongan , ataupun bentuk lain sebagai akibat dari penjualan dan/ataupengadaan, barang dan/atau jasa oleh negara/daerah adalah haknegara/daerah,” dengan mengacu ketentuan tersebut maka bilamana dalamkegiatan pengadaan mobil siaga desa tersebut disepakati adanya cashbacksebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dari harga mobil sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) maka uangcashback tersebut adalah hak negara dan besarnya uang cashback tersebutharus mengurangi harga mobil sehingga harga mobil siaga desa yang harusdibayar dari rekening kas desa adalah rp241.000.000,- (dua ratus empatpuluh satu juta rupiah) dikurangi cashback rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah) sehingga yang harus dibayar dari rekening kas desa sebesar rp226.000.000,- (dua ratus dua puluh enam juta rupiah), ternyata heny srisetyaningrum bersama dengan ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada (sbt) sebagai penyedia pekerjaan pengadaan mobilsiaga desa di 68 (enam puluh delapan) desa yang sudah sepakatmemberikan cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) perunit kepada kepala desa dalam pengadaan mobil siaga desa seharusnyamengurangi harga mobil suzuki apv yang disepakati sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) di kurangicashback sehingga yang harus dibayar adalah rp226.000.000,- (dua ratusdua puluh enam juta rupiah) dan dituangkan dalam surat perjanjian kerjasama/kontrak, akan tetapi ivonne yang mengetahui bahwa cashbackmengurangi harga mobil dengan sengaja tidak mengurangi besarnya hargamobil dengan uang cashback yang diberikan akan tetapi dalam surat perjanjian kontrak pengadaan mobil siaga desa tetap mencatumkan klausulpembayaran pekerjaan pengadaan mobil siaga desa menetapkan hargamobil suzuki apv sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu jutarupiah) sehingga mengikat pelaksana kegiatan anggaran desa untukmembayar sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah)yang seharusnya hanya sebesar rp226.000.000,- (dua ratus dua puluh enamjuta rupiah) sehingga uang cashback yang menjadi hak negara seharusnyatidak keluar dari rekening kas desa menjadi keluar dan diterima di rekening pt. sejahtera buana trada (sbt) melalui transfer untuk 63 (enam puluhtiga) desa sedangkan untuk yang 5 (lima) desa masuk ke rekening terdakwa  heny sri setyaningrum . -bahwa setelah pt. sejahtera buana trada (sbt) menerima pembayaranbiaya pekerjaan pengadaan mobil siaga desa dari 68 (enam puluh delapan)desa dengan perincian 63 (enam puluh tiga) desa dilakukan secara transferdari rekening kas desa ke rekening pt. sejahtera buana trada (sbt) di bank central asia (bca) no. 2588888148 sedangkan 5 (lima) desa yaitu desa kemamang, desa sekaran, desa pohbogo, desa penganten dan desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro ditransfer ke rekeningterdakwa heny sri setyaningrum di bank jatim no. 302256877,selanjutnya dari pembayaran biaya pekerjaan 5 (lima) desa yang diterimaterdakwa heny sri setyaningrum sebesar rp1.205.000.000,- (satumiliar dua ratus lima juta rupiah) digunakan oleh terdakwa heny srisetyaningrum untuk memberikan uang cashback kepada 68 (enampuluh delapan) kepala desa yang membeli mobil siaga desa ke pt.sejahtera buana trada (sbt) masing-masing sebesar rp15.000.000.- (limabelas juta rupiah) x 68 desa = rp1.020.000.000.- (satu miliar dua puluh jutarupiah) sesuai yang sudah dijanjikan sebelumnya secara tunai dan transfer,akan tetapi tidak semua 68 (enam puluh delapan) kepala desa menerimauang cashback namun hanya sebagian saja yaitu : 1.yasono ( kepala desa ngantru ): rp. 50.000.000,-( untuk 10 kepala desa di kec. ngasem)2.juprianto ( kepala desa dander ) : rp.132.000.000 .-( untuk 9 kepala desa di kec. dander)3.lukman hakim (kepala desa mojoranu ) : rp. 3.000.000,-4.a.chotibul umam (kades desa kalisari, baureno) : rp. 15.000.000.-5.tomi listiono ( kepala desa tegalkodo:rp.(119.000.000+ rp.91.000.000)(untuk 14 kepala desa di kec. sukosewu) : rp. 210.000.000.-6.tomi listiono (kepala desa tegalkodo): rp. 14.000.000 7.suwanto ( kepala desa simorejo ) : rp. 150.000.000.-(untuk 19 kepala desa di kec. kanor ) 8.drs. h. sukijan ( kepala desa sidobandung ) : rp. 15.000.000.-9.khusnul khatimah ( kepala desa kemamang ) : rp. 3.000.000.-10.imam priadi ( kepala desa balenrejo ) : rp. 15.000.000.-11.muh fauzi ( kepala desa kedungbondo ) : rp. 5.000.000,- 12.khunafah ( kepala desa sekaran ) : rp. 3.000.000,- +  jumlah uang cashback yang dibagikan: rp. 615.000.000,-jumlah uang cashback untuk 68 (enam puluh delapan) kepala desa sebesar rp1.020.000.000 (satu miliar dua puluh juta rupiah) dikurangi dengan uangcashback yang sudah dibagikan kepada kepala desa sebesar rp615.000.000,- (enam ratus lima belas juta rupiah) sisanya sebesar rp405.000.000,- (empat ratus lima juta rupiah) diterima terdakwa henysri setyaningrum .-bahwa uang cashback pembelian mobil siaga desa dari kegiatan pengadaanmobil siaga desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per desamerupakan hak negara sehingga seharusnya tidak dikeluarkan dari rekening kas desa di 68 desa seluruhnya berjumlah rp1.020.000.000,- (satu miliardua puluh juta rupiah) dan diterima oleh orang yang tidak berhak yaitu :beberapa kepala desa serta terdakwa heny sri setyaningrum-bahwa perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonnedalam kegiatan pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 merupakanperbuatan menyalahgunakan kesempatan, atau sarana yang ada padanyakarena kedudukan selaku pns pada dinas perumahan rakyat dan kawasan permukiman kab. magetan yang tidak sesuai dengan ketentuan perundang-undangan yaitu :1.pasal 16 ayat (4) undang-undang no. 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara.2.pasal 3 huruf h peraturan lkpp no. 12 tahun 2019tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa didesa.3.pasal 23 ayat (1) dan (2) perbup bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa.4.pasal 12 ayat (5) huruf b perbup bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa.-bahwa uang cashback pembelian mobil siaga dari kegiatan pengadaan mobilsiaga desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) per unit yangmerupakan hak negara seharusnya tidak dikeluarkan dari rekening kas desadi 68 (enam puluh delapan) desa seluruhnya berjumlah rp1.020.000.000,-(satu miliar dua puluh juta rupiah) dan uang tersebut secara nyata diterimaoleh orang yang tidak berhak dan telah menguntungkan orang lain yaitu :1.yasono kepala desa ngantru sebesar : rp. 50.000.000,- (lima puluhjuta rupiah)  2.juprianto kepala desa dander dan 8 (delapan) kepala desa lainnya di kec. dander masing masing sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas jutarupiah)3.a.chotibul umam kepala desa kalisari, kec. baureno sebesar rp.15.000.000.- (lima belas juta rupiah)4.tomi listiono kepala desa tegalkodo sebesar rp. 15.000.000 + rp.14.000.000 = rp. 29.000.000, (dua puluh sembilan juta rupiah) dan 13(tiga belas) kepala desa lainnya di kec. sukosewu masing-masingsebear rp. 15.000.000.- (lima belas juta rupiah)5.suwanto kepala desa simorejo dan 15 (lima belas) kepala desalainnya di kec. kanor masing-masing sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah), kepala desa semambung sebesar rp. 7.000.000,- (tujuhjuta rupiah) dan kepala desa simbatan sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah).6.drs. h. sukijan (kepala desa sidobandung) sebesar : rp. 15.000.000.-(lima belas juta rupiah).7.khusnul khatimah (kepala desa kemamang) sebesar : rp. 3.000.000.-(tiga juta rupiah).8.imam priadi (kepala desa balenrejo) sebesar : rp. 15.000.000.-(lima belas juta rupiah).9.muh fauzi (kepala desa kedungbondo) sebesar : rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah)10.khunafah (kepala desa sekaran) sebesar : rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah)dan menguntungkan terdakwa heny sri setyaningrum sebesar rp405.000.000 (empat ratus lima juta rupiah) yang mengakibatkan kerugiankeuangan negara sebesar rp1.020.000.000,- (satu miliar dua puluh jutarupiah) jumlah uang tersebut seharusnya tidak dibayarkan kepada pt.sejahtera buana trada (sbt) atas pengadaan mobil siaga desa tahunanggaran 2022 di kabupaten bojonegoro, sebagaimana laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi pada pengadaaan mobil siaga yang bersumber dari bkkd se- kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, tanggal 12nopember 2024, yang dibuat oleh auditor pada kejaksaan tinggi jawa timur. perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalampasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor  31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanadiubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana.ataukedua :bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama – sama dengan ivonne(terdakwa dalam berkas perkara terpisah), pada waktu dan tempat sepertitersebut dalam dakwaan primair diatas, terdakwa yang melakukan, menyuruhmelakukan atau yang turut serta melakukan perbuatan, memberi ataumenjanjikan sesuatu kepada pegawai negeri atau penyelenggara negaradengan maksud supaya pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebutberbuat atau tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya yang bertentangandengan kewajibannya, perbuatan terdakwa dilakukan dengan cara cara antaralain sebagai berikut :-bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro pada anggaran tahun 2022menganggarkan program pemberian dana bkkd pengadaan mobil siagadesa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah (p-apbd) kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 kepada 419(empat ratus sembilan belas) desa di kabupaten bojonegoro sebesar rp250.000.000 (dua ratus lima puluh juta rupiah) per desa yangpenyalurannya di lakukan melalui transfer dari rekening kas bendahara umum daerah (bud) kab. bojonegoro ke rekening kas desa. -bahwa untuk realisasi program pemberian bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) pengadaan mobil siaga desa tersebut bupati bojonegoro mengeluarkan surat keputusan bupati bojonegoro nomor :188/488/kep/412.013/2022, tanggal 12 desember 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa (bkkd) yang bersumberdari p-apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, yangmenetapkan 393 (tiga ratus sembilan puluh tiga) desa di 28 (dua puluhdelapan) kecamatan se-kabupaten bojonegoro sebagai penerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa senilai rp250.000.000,- (dua ratus limapuluh juta rupiah) per-desa, dengan jumlah seluruhnya rp98.250.000.000,-(sembilan puluh delapan miliar dua ratus lima puluh juta rupiah).  -bahwa untuk pelaksanaan program tersebut bupati bojonegoro melalui surat no. 188/ 2308/ 412.013/2022 tanggal 31 oktober 2022 menunjuk dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis untuk menindak lanjutiserta melaksanakan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui bantuan keuangan khusus pada desa dengan anggaran biaya operasional sebesar rp350.000.000,- (tiga ratus lima puluh juta rupiah) melalui dokumen pelaksanaan anggaran (dpa) dinas sosial kabupaten bojonegoro,sedangkan anggaran dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yang sudahditetapkan dalam p-apbd tahun anggaran 2022 masuk dalam dpa badan pengelolaan keuangan dan aset daerah (bpkad) kabupaten bojonegorosebesar rp104.750.000.000,- (seratus empat miliar tujuh ratus lima puluhjuta rupiah).-bahwa untuk kepentingan pelaksanaan kegiatan anggaran dana bkkdpengadaaan mobil siaga desa oleh penerima bantuan, dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis yang ditunjuk untukmelaksanakan tahapan pemberian dana bkkd pengadaan mobil siaga desamengeluarkan petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus pengadaaan mobil siaga desa tahun 2022, yangmengatur tentang :tata cara pemberian/ penyaluran dan pertanggungjawaban bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus ;tata cara pengadaan mobil siaga desa ;spesifikasi mobil siaga desa yang mengacu kepada spesifikasi mobil suzuki apv sebagai berikut :a.jenis kendaraan : minibus.b.warna : hitam / putih c.kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccd.jenis bahan bakar : bensin e.tahun pembuatan : 2022/2023f.jenis transmisi : manual g.panjang kendaraan minimal : 4155mmh.tinggi kendaraan minimal : 1865 mmi.lebar kendaraan minimal : 1655 mmj.power stering : yak.ac double blower : yal.radio + mp3 usb : ya  m. velg : alloy wheel 15 n.ukuran ban : 195/65 r.15o.kapasitas : 7 orang dewasap.power window: yaq.kapasitas tangki minimal : 40 liter r.seatbelt: yas.onthe road: yamonitoring dan evaluasi .-bahwa untuk realisasi penyaluran dana bkkd pengadaan mobil siaga desatahun 2022 kepada desa penerima bantuan, dilakukan mulai tanggal 15desember 2022 dengan cara desa-desa yang sudah ditetapkan penerimabantuan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa mengajukan proposalpenyaluran dana bkkd kepada bupati bojonegoro yang diverifikasi oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro. dari hasil verifikasi terhadap 393 (tigaratus sembilan puluh tiga) proposal yang diajukan desa penerima bantuansebanyak 386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa memenuhi syarat yangditentukan dan dana bkkd dapat dicairkan, sedangkan sisanya 7 (tujuh)desa terverifikasi tidak lolos/tidak memenuhi syarat karena belum lunas pajak bumi dan bangunan perdesaan dan perkotaan (pbbp2). adapun 7(tujuh) desa yang tidak lolos tersebut adalah:1. desa campurejo, kec. bojonegoro2. desa banjarejo, kec. padangan .3. desa padangan, kec. padangan .4. desa pacul, kec. bojonegoro .5. desa sukorejo, kec. bojonegoro.6. desa pejok, kec. kepohbaru 7. desa kuncen, kec. padangan-bahwa untuk menyalurkan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa kepada386 (tiga ratus delapan puluh enam) desa penerima bantuan yang telahdinyatakan lolos verifikasi, dinas sosial kabupaten bojonegoro mengajukan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm)beserta dokumen kelengkapannya kepada dinas pengelolaan pendapatan keuangan dan aset daerah (dppkad) kabupaten bojonegoro untukditerbitkan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm) yang penyaluran dan pencairannya dilakukan berdasarkan sp2d sebagai berikut :a.sp2d nomor : 024101 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal  26 desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,- (enam miliar tujuhratus lima puluh juta rupiah).b.sp2d nomor : 024651 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal27 desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,- (tiga puluh tujuhmiliar rupiah).c.sp2d nomor : 024896 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliarrupiah).d.sp2d nomor : 024997 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,- (empat miliar dua ratuslima puluh juta rupiah).e.sp2d nomor : 024898 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,- (delapan belas miliardua ratus lima puluh juta rupiah).f.sp2d nomor : 024899 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal28 desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,- (enam belas miliardua ratus lima puluh juta rupiah).melalui transfer dari rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kas desa penerima bantuan sebesar rp250.000.000,- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) per desa, jumlah seluruhnya dana transfer rp96.500.000.000,-.(sembilan puluh enam miliar lima ratus juta rupiah) untuk 386 (tiga ratusdelapan puluh enam) desa.-bahwa dana bkkd pengadaan mobil siaga desa yang sudah diterima oleh desa penerima bantuan dan masuk ke rekening kas desa penerimabantuan tersebut kemudian dimasukkan dalam perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apbdesa) tahun 2022 masing–masingdesa penerima bantuan untuk membayar biaya kegiatan pengadaan mobilsiaga desa.-bahwa tata cara pengadaan mobil siaga desa sebagaimana petunjuk teknis mengatur pelaksanaannya harus sesuai dengan pasal 23 ayat (1)peraturan bupati bojonegoro nomor : 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa yang mengatur “lelang dilaksanakanuntuk pengadaan diatas rp200.000.000. (dua ratus juta rupiah)“ dan jugadiatur dalam per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa di desa, yang mengatur pelaksanaanpengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara ; pembelian langsung,  permintaan penawaran, lelang (dilaksanakan untuk paket pengadaan diatas rp200.000.000. (dua ratus juta rupiah). -sebelum pelaksanaan kegiatan lelang pengadaan mobil siaga desa dimasing-masing desa penerima dana bkkd tahun 2022, pada hari dantanggal yang tidak dapat diingat secara pasti sekitar bulan agustus 2022terdakwa heny sri setyaningrum memberikan informasi kepada ivonnemelalui telpon dan menyampaikan bahwa ada proyek pengadaan mobil siagadesa di bojonegoro sekitar 400 (empat ratus) unit, dan terdakwa heny srisetyaningrum menyampaikan akan membantu menawarkan mobil suzuki apv dan untuk itu ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada(sbt) surabaya sebagai dealer mobil suzuki sepakat untuk bekerjasamadengan terdakwa heny sri setyaningrum untuk mengikuti lelangpengadaan mobil siaga desa di bojonegoro dengan kesepakatan ivonneakan memberikan bonus kepada terdakwa heny sri setyaningrumsebesar rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) per unit dengan pembagian rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) untuk cashback kepada para kepala desa dan rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit untuk koordinator kepaladesa dan rp1.000.000,- (satu juta rupiah) per unit untuk fee terdakwa henysri setyaningrum apabila pt. sejahtera buana trada (sbt)mendapatkan order pembelian mobil siaga desa di bojonegoro.-bahwa untuk mendapatkan order pembelian mobil suzuki apv dari kegiatanpengadaan mobil siaga desa tersebut, pada hari dan tanggal yang tidakdiingat lagi sekitar bulan september 2022 terdakwa heny srisetyaningrum mendatangi rumah saksi lukman hakim kepala desa mojoranu untuk memperkenalkan diri dan menanyakan tentang pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro, setelah mendapatkan informasi kepastianadanya pengadaan mobil siaga desa di bojonegoro untuk masing-masingdesa. selanjutnya, pada hari dan tanggal yang tidak dapat diingat secarapasti sekitar bulan oktober - nopember 2022 terdakwa heny srisetyaningrum bersama dengan ivonne mengadakan beberapa kalipertemuan dengan beberapa kepala desa sebagai penyelenggara pemerintahan di desa yang menerima gaji atau upah dari keuangan negaraatau keuangan daerah kabupaten bojonegoro selaku pemilik pekerjaan pengadaan mobil siaga desa dengan tujuan untuk menawarkan produk mobil pabrikan suzuki jenis suzuki apv untuk mobil siaga desa dan melakukanlobi pengkondisian agar dalam pengadaan mobil siaga desa para kepala desa membeli mobil suzuki apv yang spesifikasinya sudah sesuai dengan  yang ditetapkan dalam juknis pengadaan mobil siaga desa dari pemerintah kabupaten bojonegoro kepada pt. sejahtera buana trada (sbt) danmenjanjikan pemberian uang cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belasjuta rupiah) kepada masing-masing kepala desa serta mengatur semuaproses lelang dan membantu menyiapkan dokumen lelang pengadaan mobilsiaga desa . -beberapa pertemuan yang dilakukan oleh terdakwa heny srisetyaningrum dan ivonne bersama dengan beberapa kepala desapenerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa tersebut yaitu :a.pertemuan pertama pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 bertempat di rumah makan adelia kabupaten bojonegoro , terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne,yang dihadiri oleh joko dan dewi dari pt. suzuki indomobil sales (pt.sis)jakarta, benedectus, mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala desa yaitu saksi lukman hakim (kades mojoranu), saksi jono (kades kanor), saksi bambang sudjianto (kades suwaloh), saksi yasono (kades ngantru) dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo), yang dalampertemuan tersebut ivonne mengkondisikan kepada kepala desa dalampengadaan mobil siaga desa dengan menyampaikan “ jika nanti spesifikasiteknis mobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt. sejahtera buana trada (sbt) ”.b.pertemuan kedua pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoroterdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne, dihadiri juga benedectus, joko, dewi dari pt. suzuki indomobil sales (pt.sis)mengadakan pertemuyan dengan beberapa kepala desa di kecamatan dander dan saksi tomy listiono (kades tegalkodo). kecamatan sukosewu, dimana dalam pertemuan tersebut menindaklanjuti pertemuandi cafe adelia, saat itu ada salah satu kepala desa yang menanyakanapabila membeli mobil lewat pt. sejahtera buana trada (sbt) apa dapatcashback atau tidak, dan dijawab oleh ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada (sbt) yang menyampaikan “akan ada cashbacktapi tidak menyebutkan nominalnya secara pasti”.c.pertemuan ketiga pada hari dan tanggal yang tidak di ingat lagi sekitarsekitar bulan oktober 2022 di rumah makan pule kabupaten bojonegoro ,terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne dihadiri oleh benedectus kembali mengadakan pertemuan dengan beberapa kepala  desa di wilayah kecamatan dander diantaranya saksi lukman hakim(kades mojoranu), saksi juprianto (kades dander) dan kades di wilayah kecamatan sukosewu serta dihadiri saksi tomy listiono (kades tegalkodo), saksi rachmadiyanto (kades sitiaji) dan beberapa kades yangtidak terdakwa ingat lagi kurang lebih sebanyak 25 (dua puluh lima) kades,dalam pertemuan tersebut membahas tentang cashback pembelian mobilsiaga desa, saat itu saksi tomy listiono (kades tegalkodo) menyampaikanjika cashback pembelian mobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,-(empat belas juta rupiah) tidak membeli di pt. sejahtera buana trada(sbt) dan dijawab oleh ivonne masih dipertimbangkan.-bahwa setelah 3 (tiga) kali pertemuan tersebut kemudian terdakwa henysri setyaningrum dihubungi oleh ivonne melalui telepon danmenyampaikan jika cashback pembelian mobil siaga desa yang akandiberikan kepada kepala desa sebesar rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah) per unit, terdakwa heny sri setyaningrum kemudianmengadakan pertemuan sendiri dengan beberapa kepala desa penerimadana bkkd pengadaan mobil siaga desa yaitu :a.di kecamatan kanor ada 2 kali pertemuan yaitu :pertemuan pertama ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagisekitar bulan nopember 2022 di rumah saksi jono (kepala desa kanor) selaku ketua asosiasi kepala desa (akd) kec. kanor, dalampertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrummenyampaikan agar pembelian mobil siaga desa melalui pt. sejahtera buana trada (sbt). pertemuan kedua pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan nopember 2022 di rumah saksi jono selaku asosiasi kepala desa (akd) kec.kanor dengan dihadiri oleh 5 (lima) kepala desa,waktu itu terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan benedectus, dimana terdakwa heny sri setyaningrummemperkenalkan benedectus selaku sales pt. sejahtera buana trada(sbt) kepada kepala desa yang hadir , dalam pertemuan tersebut sdr.jono selaku ketua asosiasi kepala desa (akd) kec. kanormenyampaikan apabila teman – teman kepala desa membeli lewat pt.sejahtera buana trada (sbt) akan mendapatkan casback antara rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai rp15.000.000,- (limabelas juta rupiah). b.di kecamatan balen ada 2 kali pertemuan yaitu :  pertemuan pertama; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagisekitar bulan nopember 2022 di balai desa sobontoro kecamatan balen , dalam pertemuan tersebut terdakwa heny srisetyaningrum datang bersama benedectus dengan dihadiri oleh 19(sembilan) kepala desa, dalam pertemuan tersebut terdakwa henysri setyaningrum memperkenalkan diri dan menawarkanpembelian mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa kepada pt.sejahtera buana strada (pt. sbt).pertemuan kedua ; pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar nopember 2022 di tempat balai desa sobontoro kecamatan balen,terdakwa heny sri setyaningrum bersama benedectus dengandihadiri oleh 10 (sepuluh) kepala desa, dimana dalam pertemuantersebut terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan kepadaketua asosiasi kepala desa (akd) kec. balen dan kepala desa yanghadir akan ada pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empatbelas juta rupiah ) sampai rp15.000.000,- ( lima belas juta rupiah ) jikamembeli mobil siaga desa ke pt. sejahtera buana trada (sbt).c.di kecamatan sukosewu ada 3 kali pertemuan yaitu :1.pertemuan pertama pada hari dan tanggal yang tidakdiingat lagi sekitar bulan oktober 2022 bertempat di kantor kecamatan sukosewu, terdakwa heny sri setyaningrummengadakan pertemuan bersama saksi suwagian ( pak goip) dansaksi imam kasi pmd kec. sukosewu, saksi tomy listiono kepala desa tegalkodo, dalam pertemuan tersebut terdakwa heny srisetyaningrum memperkenalkan diri dan menawarkan pembelianmobil siaga melalui pt. sejahtera buana strada (sbt) .2.pertemuan kedua pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagisekitar bulan nopember 2022 bertempat di rumah saksi ibtiatun kepala desa jumput, terdakwa heny sri setyaningrumbersama dengan benedectus mengadakan pertemuan denganbeberapa kepala desa yang dihadiri oleh 14 (empat belas) kepaladesa yang ada di kec. sukosewu, dalam pertemuan tersebutterdakwa heny sri setyaningrum meyakinkan kepada parakepala desa dalam pembelian mobil siaga desa melalui pengadaaanada cashback yang akan diberikan sebesar rp14.000.000,- (empatbelas juta rupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jikamembeli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) dan  untuk kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobil terlebihdahulu.3.pertemuan ketiga pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitarbulan desember 2022 bertempat di rumah saksi rachmadiyanto kepala desa sitiaji, terdakwa heny sri setyaningrum kembalimengadakan pertemuan dalan dalam pertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum menyampaikan terkait pemberianbesaran casback pembelian mobil siaga desa yang akan diterimaoleh kepala desa sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah)sampai dengan rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akandibantu administrasinya. b.di kecamatan dander yaitu :pada hari dan tanggal yang tidak diingat lagi sekitar bulan oktober 2022di rumah saksi juprianto kepala desa dander dengan dihadiri 7 (tujuh)desa termasuk saksi yasono kepala desa ngantru kecmatan ngasem,saksi lukman hakim kades mojoranu. saksi juprianto kades dander,dan ahmad burhani kades ngumpakdalem, terdakwa heny srisetyaningrum didampingi benedectus menyampaikan tentangpenekanan pemberian cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belasjuta rupiah) sampai rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) jika membelimobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) dan akan dibantuadministrasinya serta dijanjikan mobil datang pada bulan desember2022.-bahwa terdakwa heny sri setyaningrum bersama ivonne sebagaicalon penyedia/ peserta lelang pengadaan mobil siaga desa seharusnyamematuhi etika-etika dalam pengadaan barang /jasa yang melarang parapihak yang terlibat dalam pengadaaan barang/jasa tidak menerima, tidakmenawarkan atau tidak menjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah,imbalan komisi, rabat dan apa saja dari atau kepada siapapun yang diketahuiatau patut diduga berkaitan dengan pengadaan sebagaimana diatur dalampasal 3 huruf h per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunantata cara pengadaan barang/jasa di desa, sehingga perbuatan terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonne sebagai calonpenyedia dalam lelang pengadaan mobil siaga desa yang melakukanpengkondisian sebagai pemenang lelang dan menjanjikan uang cashbacksebesar rp15.000.000.- (lima belas juta rupiah) kepada para kepala desa jikamembeli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana strada (sbt) jelas  bertentangan dengan ketentuan pasal 3 huruf h per- lkpp no. 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang / jasa di desa.-bahwa karena sudah dijanjikan akan diberikan uang cashback dalampembelian mobil siaga desa melalui kegiatan lelang pengadaan mobil siagadesa sebesar rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah) dan akan dibantudalam proses lelang hingga pembuatan dokumen lelang jika membeli mobilsiaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) maka para kepala desasebanyak 68 (enam puluh delapan) orang kepala desa yaitu:1. kecamatan ngasem ada 10 desa :1)desa ngantru2)desa jelu3)desa kolong4)desa tengger5)desa wadang6)desa sambong7)desa bareng8)desa setren9)desa ngasem10)desa bandungrejo2.kecamatan dander ada 9 desa yaitu :1)desa dander2)desa ngumpak dalem3)desa kunci4)desa mojoranu5)desa karangsono6)desa sendangrejo7)desa sumodikaran8)desa sumberarum9)desa sumbertlaseh3.kecamatan sukosewu ada 14 desa yaitu:1)desa purwosari2)desa pacing3)desa tegalkodo4)desa duyungan5)desa sitiaji6)desa jumput7)desa semen kidul8)desa klepek9)desa semawut10)desa kalicilik11)desa sukosewu12)desa sidorejo13)desa sumberejo kidul14)desa sidodadi4.kecamatan kanor ada 19 desa yaitu:1)desa kanor  2)desa semambung3)desa sroyo4)desa kedungarum5)desa tambahrejo6)desa temu7)desa simbatan8)desa sarangan.9)desa prigi10)desa pilang11)desa caruban12)desa sedeng13)desa larangan14)desa bungur15)desa piyak16)desa kabalan17)desa samberan18)desa sumber wangi19)desa simorejo5. kecamatan balen ada 15 desa : 1)desa sidobandung2)desa mayangkawis3)desa kenep4)desa pohbogo.5)desa penganten6)desa kemamang7)desa ngadiluhur8)desa kabunan9)desa suwaloh10)desa sobontoro11)desa balenrejo12)desa margomulyo13)desa kedungbondo14)desa kedungdowo15)desa sekaran6. kecamatan baureno 1 desa yaitu desa kalisari tidak melakukan tahapan proses lelang pengadaan mobil siaga desadengan membeli mobil suzuki apv type gx mt untuk mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada (sbt) dengan harga yang disepakati sebesar rp241.000.000 (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) per unit (termasukpajak-pajak) , sehingga dalam pelaksanaan lelang pengadaan mobil siagadesa yang dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan (tpk) desa penerimabantuan hanya sebatas formalitas karena sebelumnya sudah disepakatipembeliannya di pt. sejahtera buana trada (sbt), sehingga tidak sesuaidengan lampiran per- lkpp no. 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaaan barang / jasa di desa yang mengaturpelaksanaan pengadaan melalui penyedia dilakukan dengan cara lelanguntuk paket pengadaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus juta rupiah) dan  diatur dalam perbup bojonegoro no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa, pasal 23 ayat (1) mengatur “ lelangdilaksanakan untuk pengadaaan diatas rp200.000.000,- (dua ratus jutarupiah) yang prosesnya harus melalui tahapan yang diatur dalam pasal 23ayat (2) yang tatacaranya melalui tahapan:-pengumuman lelang-pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang-pemasukan dokumen penawaran -evaluasi penawaran-negosiasi -penetapan pemenang pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa hanya dilakukan sebatasformalitas yang pelaksanaannya hanya dilakukan 1 (satu) hari saja dankegiatanya hanya berupa pengambilan foto dokumentasi saja, hal tersebutkarena dari awal sudah disepakati pembelian mobil suzuki apv untukmobil siaga desa ke pt. sejahtera buana trada (sbt) dalam hal inikepada terdakwa heny sri setyaningrum bersama dengan ivonneselaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) seharga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) denganpemberian uang cashback sebesar rp15.000.000,- (lima belas jutarupiah).begitu pula dengan pembuatan dokumen lelang pengadaan mobil siagadesa yang seharusnya merupakan tugas tim pelaksana kegiatan (tpk)sebagaimana diatur dalam pasal 12 ayat (5) huruf b perbup no. 11 tahun2021 tentang tatacara pengadaan barang / jasa di desa , ternyata ivonneselaku branch manager pt. sejahtera buana trada (sbt) diluar tugasnyamembuat semua dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa mulai daritahapan pengumuman lelang s/d penetapan pemenang hingga pembuatansurat perjanjian kerjasama/kontrak, dan sudah mengkondisikan /menyiapkan peserta lelang pembanding yang digunakan untukmemasukkan penawaran yaitu:1.pt. sejahtera buana trada (sbt) dengan penawaran sebesar rp242.000.000.- (dua ratus empat puluh dua juta rupiah).2.pt. berkat langgeng sukses sejati (blss) dari dealer wulingmotor dengan penawaran sebesar rp242.000.000,- (dua ratusempat puluh dua juta rupiah).  3.pt. armada international motor (dealer daihatsu motor) denganpenawaran rp252.700.000.- (dua ratus lima puluh dua juta tujuhratus ribu rupiah)dokumen penawaran dan dokumen lelang pengadaan mobil siaga desatersebut kemudian diberikan kepada terdakwa heny srisetyaningrum selanjutnya disebarkan dan diberikan ke masing-masingdesa, sehingga dengan dokumen yang sudah dikondisikan tersebut sudahdipastikan pemenang lelang pengadaan mobil siaga desa di 68 (enampuluh delapan) desa adalah pt. sejahtera buana trada (sbt) denganharga rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) sehinggapihak desa atau tim pelaksana kegiatan (tpk) masing–masing desa yangmelakukan proses lelang pengadaan mobil siaga desa hanya tinggalmerubah atau edit dokumen pengadaaan untuk menyesuaikan nama lengkap desa,nama lengkap kepala desa, nama lengkap tim pelaksana kegiatan (tpk) dan nomor serta kop surat dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa .-bahwa setelah pt. sejahtera buana trada (sbt) menerima pembayaranbiaya pekerjaan pengadaan mobil siaga desa dari 68 (enam puluh delapan)desa dengan perincian 63 (enam puluh tiga) desa dilakukan secara transferdari rekening kas desa ke rekening pt. sejahtera buana trada (sbt) di bank central asia (bca) no. 2588888148 sedangkan 5 (lima) desa yaitu desa kemamang, desa sekaran, desa pohbogo, desa penganten dan desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro ditransfer ke rekeningterdakwa heny sri setyaningrum di bank jatim no. 302256877,selanjutnya dari pembayaran biaya pekerjaan 5 (lima) desa yang diterimaterdakwa heny sri setyaningrum sebesar rp1.205.000.000,- (satumiliar dua ratus lima juta rupiah) digunakan oleh terdakwa heny srisetyaningrum untuk memberikan uang cashback kepada 68 (enam puluhdelapan) kepala desa yang membeli mobil siaga desa ke pt.sejahtera buana trada (sbt) masing-masing sebesar rp15.000.000.- (lima belas jutarupiah) x 68 (enam puluh delapan) desa = rp1.020.000.000.- (satu miliar duapuluh juta rupiah) sesuai yang sudah dijanjikan sebelumnya secara tunai dantransfer, akan tetapi tidak semua 68 (enam puluh delapan) kepala desamenerima uang cashback namun hanya sebagian saja yaitu : 1.yasono kepala desa ngantru sebesar : rp. 50.000.000,- (lima puluh jutarupiah)  2.juprianto kepala desa dander dan 8 (delapan) kepala desa lainnya di kec. dander masing masing sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas jutarupiah)3.a.chotibul umam kepala desa kalisari, kec. baureno sebesar rp.15.000.000.- (lima belas juta rupiah)4.tomi listiono kepala desa tegalkodo sebesar rp. 15.000.000 + rp.14.000.000 = rp. 29.000.000, (dua puluh sembilan juta rupiah) dan 13(tiga belas) kepala desa lainnya di kec. sukosewu masing-masingsebear rp. 15.000.000.- (lima belas juta rupiah)5.suwanto kepala desa simorejo dan 15 (lima belas) kepala desa lainnyadi kec. kanor masing-masing sebesar rp. 8.000.000,- (delapan jutarupiah), kepala desa semambung sebesar rp. 7.000.000,- (tijuh jutarupiah) dan kepala desa simbatan sebesar rp. 15.000.000,- (lima belasjuta rupiah).6.drs. h. sukijan (kepala desa sidobandung) sebesar : rp. 15.000.000.-(lima belas juta rupiah).7.khusnul khatimah (kepala desa kemamang) sebesar : rp. 3.000.000.-(tiga juta rupiah).8.imam priadi (kepala desa balenrejo) sebesar : rp. 15.000.000.-(lima belas juta rupiah).9.muh fauzi (kepala desa kedungbondo) sebesar : rp. 5.000.000,- (limajuta rupiah)10.khunafah (kepala desa sekaran) sebesar : rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah)jumlah uang cashback untuk 68 (enam puluh delapan) kepala desa sebesar rp. 1.020.000.000 (satu miliar dua puluh juta rupiah) dikurangi dengan uangcashback yang sudah dibagikan kepada kepala desa sebesar rp615.000.000,- (enam ratus lima belas juta rupiah) sisanya sebesar rp405.000.000,- (empat ratus lima juta rupiah) diterima terdakwa heny srisetyaningrum.perbuatan terdakwa sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1kuhpidana.  menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa dan penasihat hukum terdakwa menyatakan telah mengerti dengan dakwaan dan tidakmengajukan keberatan/eksepsi. menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umum telahmengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.m. anwar mukhtadlo dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:-bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;-bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa-bahwa saksi mengerti diperiksa berkaitan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yangdisalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022.-bahwa saksi mengerti dan memahami konsekuensi yang akan diterima dandihadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan.-bahwa saksi menjelaskan riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan sebagaiberikut:riwayat pendidikan :sdn 1 baureno lalus tahun 1980smpn 1 baureno lulus tahun 1983sman sumberejo lulus 1986fakultas ekonomi universitas merdeka malang lulus tahun 1991jurusan administrasi kebijakan publik untag surabaya lulus tahun 2008riwayat pekerjaan cpns tahun tahun 1994 di bappeda kab bojonegoro pns tahun tahun 1996 di bappeda kab bojonegoro kasi kesra tahun1999 di bappeda kab bojonegoro kasubag prolap tahun 2006 di bappeda kab bojonegoro sekertaris bappeda sejak tahun 2007 sd 2020 di bappeda kab bojonegoro kepala bappeda tahun 2020 sd sekarang.-bahwa tupoksi kepala badan perencana pembangunan daerah kab bojonegoro berdasarkan peraturan bupati bojonegoro nomor 92 tahun2022 tentang kedudukan, susunan organisasi uraian tugas dan fungsiserta tata kerja badan perencanaan pembangunan daerah kabupatenbojonegoro dalam pasal 4 ayat 1 menerangkan bahwa kepala bappedamempunyai tugas untuk membantu bupati dalam melaksanakan fungsipenunjang urusan pemerintahan yang menjadi kewenangan daerah di  bidang perencanaan, penelitian dan pengembangan. dan dalam pasal 4ayat 2 menerangkan bahwa tugas bappeda antara lain : a)penyusunan kebijakan teknis di bidang perencanaan, penelitian danpengembanga b)pelaksanaan tugas dan dukungan teknis daerah di bidangperencanaan, peneliian dan pengembanganc)pemantauan, evaluasi dan pelaporan pelaksanaan tugas dukungandaerah di bidang perencanaan, penelitian dan pengembangand)pembinaan teknis penyelenggaraan fungsi-fungsi penunjang fungi-fungsi penunjang urusan pemerintah daerah di bidang perencanaanpenelitian dan pengembangane)pelaksanaan administrasi badan di bidang perencanaan, penelitian danpengembangan dan f)pelakanaan tugas lain yang diberikan oleh bupati.-bahwa dasar perencanaan bkkd di kabupaten bojonegoro adalah permendagri no 86 tahun 2017 tentang tata cara perencanaan pengendalian dan evaluasi pembangunan daerah tata cara evaluasi rancangan peraturan daerah tentang rencana pembangunan jangka panjang daerah dan rencana pembangunan jangka menengah daerah tata tata cara perubahan rencana pembangunan jangka panjang daerah rencana pembangunan jangka menengah daerah dan rencana kerja pemerintah daerah dan peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro.-bahwa dasar yang mengatur mengenai perencanaan dan penganggaran bkkd dan bagaimana mekanisme penganggaran bkkd bkkd tertuangdalam pasal 6, 7, 8, 9, 10 dan 11 perbub nomor 87 tahun 2020 dan untukperencanaan tertuang dalam pasal 6 ayat (1) huruf a yang berbunyi“pencernaan dan penganggaran meliputi mekanisme pengusulan formatpermohonan, persyaratan administrasi (dalam bentuk checklistpengusulan), verifikasi oleh perangkat daerah yang membidangi penetapanpenerima bantuan, lokasi, volume, rencana anggaran biaya, desain/gambar,sasaran dan/atau substansi lainnya yang sejenis” -bahwa mekanisme perencanaan dan penganggaran adalah perangkatdaerah yang membidangi urusan pemerintah menetapkan juknis bkkkepada desa melalui kecamatan dengan tembusan dpmd paling lambat  bulan maret, yang mana juknistersebut sebagai pedoman bagi pemerintahdesa untuk menyusun proposal. kemudian proposal tersebut ditandatanganioleh kepala desa yang diketahui oleh camat dengan tujuan kepada bupati bojonegoro (proposal diikutsertakan). kemudian bupati mengeluarkadisposisi kepada perangkat daerah yang membidangi sesuai urusanpemerintahan untuk melakukan verifikasi permohonan, kemudian setelahdilakukan verifikasi perangkat daerah menymapaikan hasil verifikasi kepada bupati melalui tapd paling lambat bulan juni. kemudian tapdmemberikan pertimbangan atas rekomendasi yang menjadi dasar bupatidalam persetujuan atau penolakan atas permohonan bantuan (ada buktitertulis penolakan atau persetujuan), apabila disetujui menjadi dasarpencantuman bagi tapd untuk menuangkan dalam rancangan kua dan ppas. kemudian rancangan kua dan ppas terkait bkk dicantumkandalam rka-ppkd yang dilaksanakan penyusunannya mulai bulan agustusampai september, setelah itu rka-ppkd menjadi dasar penganggaranbantuan keuangan dalam apbd yang ditetapkan melalui perda palinglambat desember. kemudian bpkad memberikan informasi secara tertulisterkait penerima bkk melalui perangkat daerah yang membidangiberdasarkan kesepakatan kua dan ppas, dimana informasi tersebut jugadiampaikan secara tertulis kepada desa melalui camat degan tembusan dpmd sebagai dasar perencanaan penganggaran pemdes dalampeyusunan rkp desa dan apbdes. apabilan informasi mengalamiketerlambatan, maka bpkad bersama dpmd dan caata melakukanpembinaan dan pendampingan percepatan pelaksanaan perencanaanpembagunan yang dutetapkan dalam rkp desa serta penganggarn dalam apbdes.-bahwa kegiataan perencanaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro tidaksesuai peraturan bupati bojonegoro no. 87 tahun 2020 karena dalamaturan tersebut tidak ada pembahasan perencanaan dan penganggarankegiatan bkk untuk papbd.-bahwa dalam peraturan bupati bojonegoro no. 87 tahun 2020 tidakmengatur tentang penerapan perencanaan dan penganggaran pada papbd.-bahwa yang menjadi dasar bagi saksi untuk melakukan perencanaankegiatan mobil siaga yaitu disposisi dari bupati bojonegoro yang tertuangpada tanggal 27 juli 2022.  -bahwa kegiatan pengadaan mobil siaga terdapat pada anggaran sub-kegiatan analisis perencanaan dan penyaluran bantuan keuangan senilai rp104.750.000.000,-.-bahwa pengadaan mobil siaga masuk dalam rpjmd di di perda no. 1tahun 2022 tentang perubahan atas peraturan daerah bojonegoro nomor2 tahun 2019 tentang rencana pembangunan jangka menengah daerah kabupaten bojonegoro (rpjmd) tahun 2018-2023 dengan program pengelolaan keuangan daerah.-bahwa langkah-langkah atau proses perencanaan penganggaran bkkdmobil siaga awalnya proposal dari seluruh desa dikabupaten bojonegorodikirim ke bupati lewat bappeda tanggal 19 juli 2022 yang kemudiandirekap dan diserahkan ke bupati bojonegoro pada tanggal 20 juli 2022(disertai proposal sejumlah 419 desa), kemudian pada tanggal 21 juli 2022telah mendapatkan disposisi dari bupati bojonegoro yang kemudianberdasarkan disposisi tersebut bappeda mengirim surat ke dinkes kab bojonegoro pada tanggal 21 juli 2022 untuk dilakukan verifikasi. kemudianpada tanggal 29 juli 2022 penetapan perbub no. 25 tahun 2022 tentang perubahan rencana kerja pemerintah daerah (rkpd) tahun 2022 yangdimana didalam rkpd tersebut telah teranggarakan bkk mobil siaga sebesar rp. 104.750.000.000 (seratus empat miliyar tujuh ratus lima puluh juta rupiah). kemudian tanggal 8 agustus 2022 ada pembahasanmobil siaga yang kemudian ditindaklanjuti dengan rapat tapd (tim anggaran pemerintah daerah) tanggal 16 september 2022 yang manasalah satunya membahas mobil siaga yang mana dalam rapat tersebut opd yang menangani mobil siaga adalah dinas sosial yang kemudiandikaji oleh bagian hukum pada tanggal yang sama pada tanggal 14 okober2022 dilakukan rapat sesuai kajian dari bagian hukum agar dinsos segeramembuat sk tim verifikasi dan penyusunan juknis tidak sesuai denganfaktanya, tanggal – tanggal tersebut menyesuaikan dengan hasil rapattanggal 8 agustus 2022. dimana atas perintah bu sekda selaku pimpinanrapat tanggal di bikin mundur-bahwa menurut aturan bappeda diperbolehkan mengirimkan surat proposalmobil siaga kepada bupati, dengan dasar naskah dinas.-bahwa dasar saksi menganggarkan sebesar rp 104.750.000.000,- adalahdari e-katalog dan hasil koordinasi dengan dinkes sekitar bulan juli yangmana nilai tersebut untuk kendaraan sejenis minibus dan apabila ada sisadikembalikan ke kas daerah.  -bahwa terhadap disposisi ke dinas kesehatan baru diterima selang 22 harisejak 21 juli 2022, karena berangkatnya dari rapat 8 agustus 2022 dicreatifroom yang dihadiri oleh para camat, para asisten, dinas pmd, dinas kesehatan (isnaini) yang mana pada intinya ada perintah dari sekda selakupimpinan bahwa untuk proposal dibuat sebelum tanggal 20 juli 2022 yangmana proposal tersebut untuk mengakomodir anggaran pengadaan mobilsiaga yang tertuang dalam rkpd tanggal 29 juli 2022. disampaikan olehsaksi bahwa surat no. 05/2166.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022 dibuatoleh sdr. fajar selaku kasubbid dan sekarang menjabat sebagai sekcam kecamatan sekar atas sepengetahuan saksi selaku kepala bappeda.-bahwa surat tertanggal 20 juli 2022 dengan nomor surat pengantar050/2114.1/412.302/2022 kami kirim kepada bupati bojonegoro langsungmasuk ke sekpri bupati pada saat itu. dan pengiriman surat tersebut tidakdilakukan pada tanggal 20 juli 2022 melainkan bulan agustus 2022. yangmana disampaikan oleh saksi bahwa disposisi bupati hanya bertuliskan bappeda 21/7/22.-bahwa terhadap agenda surat masuk dari asisten 1 pemerintahan dan kesra kabupaten bojongeoro yang mana alamat pengirim pada agendatersebut adalah bappeda tangga 21 juli 2022 dengan nomor surat050/2166.1/412.302/2022 perihal surat pengantar proposal bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga 2022 yang mana dalamagenda asisten 1 pemerintahan dan kesra diterima pada tanggal 12agustus 2022. saksi menjelaskan bahwa berangkatnya dari rapat 8 agustus2022 di creatifroom yang dihadiri oleh para camat, para asisten, dinas pmd,dinas kesehatan (isnaini) yang mana pada intinya ada perintah dari sekdaselaku pimpinan bahwa untuk proposal dibuat sebelum tanggal 20 juli 2022yang mana proposal tersebut untuk mengakomodir anggaran pengadaanmobil siaga yang tertuang dalam rkpd tanggal 29 juli 2022. dapat saksisampaikan bahwa surat no. 05/2166.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022dibuat oleh sdr. fajar selaku kasubbid dan sekarang menjabat sebagai sekcam kecamatan sekar atas sepengetahuan saksi selaku kepala bappeda dan surat tersebut untuk mengakomodir rkpd yang telahditetapkan pada 29 juli 2022.-bahwa setelah mengetahui bahwa persuratan terkait perencanaan danpenganggaran pengadaan mobil siaga dibuat tidak sesuai aturan adalahmemberikan masukan terkait mekanisme bkd harus sudah dimasukkandidalam rkpd p-apbd 2022.  -bahwa anggaran pengadaan mobil siaga 2022 belum ada di dalam apbdmurni 2022.-bahwa dasar yang digunakan oleh saksi dalam hal perencanaan danpenganggaran mobil siaga untuk dimasukkan kedalam rkpd tanggal 29juli 2022 adalah karena adanya koordinasi dengan dinas kesehatantanggal 14 juli 2022 bertempat di ruang kepala bappeda yang dihadiri dinkes, bpkad, bagian hukum, bagian pengadaan barang dan jasa serta dinas pmd yang tercantum dalam nota dinas dari bappeda melalui ibu sekda kepada bupati bojonegoro.-bahwa hasil koordinasi pada tanggal 14 juli yang dilaporkan kepada bupati bojonegoro untuk mendapatkan persetujuan adalah ada dalam nota dinas no. 050/2172/412.302/2022 tentang perencanaan dan pengalokasian anggara mobil siaga desa tahun 2022 tanggal 25 juli 2022 didapatkansaran dan masukan antara lain:1.jika pengadaan melalui bkd, tidak memungkinkan untuk dilaksanakandalam p-apbd tahun 2022 mengingat dari sisi waktu perencanaan wajibdidasari dengan proposal, penyusunan petunjuk teknis dan verifikasi,sedangkan pengajuan dalam rkpd perubahan apbd tahun 2022 harussudah ditetapkan akhir juli 2022. mekanisme bkd mobil siaga desa barubisa dilaksanakan pada perubahan anggaran 2023.2.dari sisi pertanggungjawaban keuangan, jika mekanisme belanja melalui bkd lebih rawan penyimpangan mengingat desa tidak bisa melakukanpengadaan melalui e-katalog, maka harus melalui mekanismepembentukan tpk dan melakukan perubahan di apbdes.3.dari sisi pelaksanaan, pengadaan barang dan jasa oleh perangkatdaerah lebih cepat karena bisa melalui belanja pengadaan e-katalog olehpenyedia.4.dari sisi perencanaan penganggaran, apabila ibu bupati berkenan di p-apbd tahun 2022 akan dialokasikan mobil siaga desa bagi 223 desadengan alokasi rp55.950.000.000,-, asumsi anggaran setiap kendaraan rp250.000.000,- ditambah biaya umum rp200.000.000,-.5.mengingat tahun 2022 ada 33 desa yang melakukan pilkades serentak,maka untuk meminimalkan kecelakaan desa dan menjaga kondusifitas desa, bagi desa yang melaksanakan pilkades serentak tahun 2022,pengadaan mobil siaga desa akan dialokasikan pada perubahananggaran tahun 2023.  dimana dalam nota dinas terdapat disposisi dari bupati bojonegoro yangmana untuk mobil siaga desa menjadi 386 desa dan disposisi dari sekda tlsk (tindak lanjuti) sesuai disposisi pimpinan.-bahwa dalam perencanaan dan penganggaran mobil siaga ta 2022 yangtelah tertuang dalam rkpd (perbub no. 25 tahun 2022) tanggal 29 juli2022 belum ada proposal sebanyak 419 desa.-bahwa dasar hukum yang digunakan untuk kegiataan pengadaan mobilsiaga di apbd 2022 ada di peraturan bupati bojonegoro no. 30 tahun2022.-bahwa dasar hukum terkait pengadaan mobil siaga tercantum pada pasal 4ayat (3) huruf m yang berbunyi “sarana prasarana dan / atau fungsi social”peraturan bupati bojonegoro no. 30 tahun 2022.-bahwa saksi tetap melaksanakan ataupun memasukan perencanaanpenganggaran mobil siaga sebesar rp.250.000.000,-/desa atas perintahdari bupati dan nota dinas dari bu sekda yang menyatakan untuk ditindaklanjuti sesuai sop.-bahwa pengadaan mobil siaga tetap menggunakan mekanisme bkd danbukan belanja sectoral pemerintah daerah adalah saksi bersama bu sekda sdri nurul azizah di panggil oleh bupati terkait penganggaran tersebut dan bupati sdri anna muawannah memerintahkan kepada saksi dalampenganggaran tersebut agar melalui bkd untuk semua desa akhirnya saksimelaksanakan perintah bupati bojonegoro. -bahwa mekanisme bkkd mobil siaga tidak sesuai mekanismesebagaimana perbub no. 9 tahun 2022 dan permendagri no. 86 tahun2017 karena tidak ada pengusulan, penyusunan juknis dan verivikasiproposal. akan tetapi hal tersebut dilakukan saksi berdasarkan konsultasidan kordinasi degan sdr. hilman (pejabat fungsional ahli) dari kemendagriyang menjelaskan bahwa untuk penganggaran bkd untuk semua desayang peruntukannya sama tidak wajib proposal tetapi harus disosialisasikankepada semua desa dan ada juknisnya dan menurut saksi pada saatkonsultasi hanya sebatas pendapat sdr. hilman dan sdr. hilman tidakmenunjukan dasar hukumnya.-bahwa saksi masuk dalam tim anggaran pemerintah daerah yang dibentukberdasarkan keputusan bupati dan dipimpin oleh sekertaris daerah yangmempunyai tugas menyiapkan serta melaksanakan kebijakan bupati dalamrangka penusunan apbd yang anggotaya terdiri dari pejabat perencanadaerah, ppkd dan pejabat lainya sesuai dengan kebutuhan.  -bahwa penganggaran mobil siaga pernah dibawa dalam rapat tapd, akantetapi mobil siaga diubah menjadi mobil pelayanan desa. juknis danverifikasi dilakukan oleh spkd yang membidangi yaitu dinas sosial dalammelakukan perubahan perbub bkd.-bahwa untuk pembahasan tapd tidak ada pembahasan terkait pengadaanmobil siaga sebesar rp. 104.750.000.000(seratus empat miliyar tujuh ratuslima puluh juta rupiah) dan hanya pembahasan anggaran untuk belanjaoprasional pendukung mobil siaga desa telah dianggarkan sebesar rp.370.000.000 dan telah dilakukan verifikasi oleh tim verifikator.-bahwa terkait penganggaran mobil siaga ada pembahasan dengan banggar dprd, pembahasan tersebut terkait kua ppas yang mana didalamnyaterdapat pembahasan mobil siaga.-bahwa tim banggar dprd yang ikut dalam membahas kua ppas adalah ketua dprd, wakil ketua dprd dan perwakilan masing-masing komisi.-bahwa yang mengetahui kapan disahkanya perda terkait perubahan perda apbd adalah sdri luluk selaku kepala bpkad.-bahwa yang meminta alokasi tambahan fisik pkm, fs, ded, amdal,puskesmas, rs onkologi, alks papbd 4,7 miliar dan alokasi mobil siaga419 desa melakui mekanisme bkk desa sebagaiman risalah rapat rapattanggal 05 juli 2022 bertempat di ruangan angling darmo dengan topicmembahas realisasi penyerapan apbd 2022 sampai dengan tanggal 4 juli2022 dan rencana usulan program kegiatan p apbd 2022 adalah arahan bupati bojongeogoro.-bahwa penganggaran mobil siaga desa bersifat bottom up-bahwa seharusnya anggaran yang bersifat bottom up tidak perlu adanyaproposal-bahwa dengan adanya propasal yang dibuat oleh desa saksi hanyamengikuti hasil rapat di tanggal 8 agustus 2022-bahwa bappeda mengajukan pengkajian terhadap dana bantuan keuangankhusus desa/bkkd mobil siaga desa berdasarkan nota dinas pada saatrapat tanggal 14 juni 2022-bahwa terhadap proposal mobil siaga desa masuk ke bappeda setelahrapat tanggal 8 agustus 2022.-bahwa proposal permohonan bantuan bkkd pengadaan mobil siagadiinstruksi agar desa membuat dengan tanggal mundur sebelum tanggal 20juni 2022 , instruksi tersebut berdasarkan hasil rapat tanggal 8 agustus2022.  -bahwa proposal yang masuk sebanyak 419 proposal.-bahwa berdasarkan kebijakan dari bupati untuk anggaran bkk mobil siagadesa bersifat top down artinya semua desa mendapatkan. -bahwa ada sosialisasi tanggal 25 agustus 2022 terhadap dana bkk mobil siaga desa yang dilakukan di pendopo bojonegoro.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.2.djoko lugito , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa tupoksi saksi selaku asisten pemerintahan dan kesejahteraan rakyat kabupaten bojonegoro adalah berdasarkan peraturan bupati bojonegoro no. 66tahun 2021 membantu sekretaris daerah dalam penyusunan kebijakan daerahdan mengkoordinasikan penyusunan kebijakan daerah dibidang pemeritahan kesejahteraan rakyat hukum serta skpd sesuai dengan pembidangan tugasasisten pemerintahan dan kesra dan fungsinya adalah :1.penyusunan kebijakan daerah di bidang pemerintahan dan hukum.2.pengkoordinasian dan penyusunan kebijakan daerah di bidang kesejahteraan rakyat.3.pengkoordinasian pelaksanaan tugas perangkat daerah di bidangpemerintahan hukum dan kesejahteraan rakyat.4.pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijaksanaan daerah di bidangpemerintahan dan hukum 5.pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebiajkan daerah terkaitpencapaian tujuan kebijakan dampak yang tidak diinginkan dan faktoryang mempengaruhi pencapaian tujuan kebijakan di bidangkesejahteraan rakyat.6.penyiapan pelaksanaan pembinaan administrasi pemerintahan danpembangunan serta sumberdaya aparatur dibidang pemerintahan hukumdan kesejahteraan rakyat dan 7.pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh sekretaris daerah terkaitdengan tugas dan fungsinya.-bahwa yang dimaksud dengan bantuan keuangan khusus desa ialahbantuan keuangan dari pemerintah daerah yang diberikan kepada desayang peruntukkannya telah ditetapkan oleh pemerintah daerah.  -bahwa pembahasan terkait pengadaan mobil siaga ialah membahasmngenai evaluasi anggaran dan disampaikan rencana pengadaan mobilsiaga dengan skema bkk desa dilaksanakan di ruang angling darma di pemkab bojonegoro dengan dihadiri oleh bupati, sekda, seluruh opd yaitu:hari senin tanggal 08 agustus 2022 membahas mengenai pengadaanmobil siaga diadakan melalui papbd dengan skema menggunakanbantuan keuangan khusus desa. di ruang kretif room lt 6 pemkab bojonegoro. seingat saya dihadiri oleh bu sekda bojonegoro, camat se kabupaten bojonegoro, bappeda, asisten iii, sekdin dinas kesehatan,bpkad.pada tanggal 27 oktober 2022 juga membahas mengenai bkk desa. dirumah dinas bupati bojonegoro. yang dihadiri oleh bpkad, bagian pengadaan barang dan jasa, asisten iii, inspektur, bappeda, dinas pmd, bpbd, dinkes dan dinsos.tanggal 16 september 2022 adalah rapat tim anggaran di ruang sinergi room lt 6 dengan dihadiri tim anggaran pemerintah daerah kab bojonegoro. mobil siaga desa dirubah menjadi mobil pelayanan desa,juknis dan verifikasi dilakukan oleh skpd yang membidangi yaitu dinas sosial dengan melakukan perubahan perbub bkd. -bahwa berdasarkan bkkd di kabupaten bojonegoro telah diatur dalam perbub no 87 tahun 2020 tentang bkkd yang dirubah kembali dengan perbub no 9 tahun 2022 dan terakhir diubah kembali dengan perbup no 30tahun 2022 tentang pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro.-bahwa saksi masuk dalam tim tapd dan saksi mengikuti rapat padatanggal tanggal 16 september 2022.-bahwa terhadap perencanaan penganggaran berpedoman kepada peraturan bupati tahun 2020 sampai pada perubahan terakhir perbub no30 tahun 2022 tentang tentang pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro.-bahwa untuk pengadaan mobil siaga diatur dalam perbup no 30 tahun2022 tentang pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro (pasal 4 ayat 3 huruf m berbunyisarana prasarana dan atau fungsi sosial).-bahwa rkpd ditetapkan pada tanggal 29 juli 2022 dan pembahasan mobilsiaga oleh tapd dan opd dilakukan pada tanggal 05 juli 2022.  -bahwa proposal dari desa desa masuk kemudian di sampaikan kepada bupati kemudian di disposisi ke bappeda selanjutnya disampaikan ke opdteknis untuk verifikasi. setelah verifikasi kemudian dianggarkan di apbd.setelah disahkan apbd kemudian bpkad menyusun sk penetapan penerima bantuan desa yang selanjutnya diproses dibagian hukum danuntuk menyediakan kepada bupati melalui asisten i. baru kemudian ditandatangan oleh bupati-bahwa saksi pernah menandatangani surat tersebut yang masuk ke dalamagenda surat masuk di asisten i saya pada tanggal 12 agustus 2022.perihal surat tersebut : surat pengantar proposal bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 yang ditujukan kepada kepala dinas kesehatan dan bukan pada tanggal 21 juli 2022 dan untukdokumen sebanyak 419 proposal tidak disertakan.-bahwa saksi tidak mengetahuinya dikarenakan badan perencanaan pembangunan daerah yang membuatnya sebagaimana nota pengajuan konsep naskah dinas tanggal 21 juli 2022 nomor050/2166.1/412.302/2022 yang ditandatangani oleh kepala bappeda kab.bojonegoro. setelah tercatat di agenda masuk. surat dibawa langsungmenghadap kepada saya oleh sdr fajar, kasi di bappeda. -bahwa saksi menghadiri rapat tanggal 28 november 2022 s/ 29 november2022 yaitu rapat pembahasan petunjuk teknis mengenai kegiatan bkkdesa pengadaan mobil siaga desa di sinergy room lt 6 dihadiri oleh sekda, kepala dinas sosial, beberapa opd terkait. membahas petunjuk teknis untuk mobil siaga yang diantaranya bahwa desa harus menyediakansopir, tempat mobil, penyiapan operasional oleh desa, dll. untuk spek mobilsudah disampaikan pada rapat tanggal 08 agustus 2022 oleh sekdin kesehatan pak isnaini.-bahwa monitoring program mobil siaga dari asisten pemerintahan dan kesra terkait pelaksanaan atau pelaporan pengadaan mobil siaga tidak adakarena langsung dilaksanakan oleh opd yang bersangkutan. -bahwa terkait spesikasifikasi kendaraan awalnya dimunculkan oleh sekdin kesehatan pak isnaini pada saat rapat, dan kemudian pak isnani memintauntuk dimasukkan ke dalam grup kepala desa, dan saat itu saya sendiriyang mengeluarkan dari grup kepala desa karena pak isnani bukanlahkepala desa.  -bahwa pada saat dinas kesehatan memaparkan spesifikasi melaluibrowsing di tanggal 08 agustus 2022 melalui e katalog tidak adapembanding lainnya-bahwa pada saat rapat di tanggal 8 agustus 2022 kemudian disetujuispesifikasi mobil siaga desa-bahwa untuk pembuatan dan pengajuan proposal saksi tidak mengetahuidan seingat saksi proposal diajukan sebanyak 419 dan yang di sk kansebanyak 393 terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.3.dr. ani pujiningrum dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi sekarang kepala dinas kesehatan kab bojonegoro sejak bulan maret 2020riwayat pendidikan :sdn 6 kencong jember smpn 1 kencong jember sman 2 lumajang universitas sebelas maret surakarta fakultas kedokteran universitas airlangga magister kesehatan.riwayat pekerjaan : cpns rsud sumberejo tahun 2003pns di rsud sumberejo tahun 2004direkur rsud sumberejo tahun 2015direktur rsud padangan tahun 2019kepala dinas kesehatan kabupaten bojonegoro tahun 2020 sampai dengansekarang.bahwa tupoksi kepala dinas kesahatan pada intinya memastikan pelayanankesehatan di kabupaten bojonegoro berjalan dengan baik.bahwa berdasarkan arsip surat yang ada di dinas kesehatan kabupaten bojonegoro, tahun 2019 dinas kesehatan mengusulkan kepada bupati bojonegoro untuk pengadaan mobil siaga desa tahun 2020, dikarenakan adaproposal dari desa yang masuk ke dinas kesehatan untuk pengadaan mobilsiaga dalam bentuk ambulan. untuk itu maka dinas kesehatan mengajukan suratkepada bupati bojonegoro untuk pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran  2020 dengan nomor surat : 440 / 422 / 412.202 / 2019 tanggal 29 nopember2019 dimana dalam surat tersebut disebutkan dari proposal 304 buah yang lolosverifikasi sebanyak 100 desa yang berhak mendapatkan alokasi bantuankeuangan tahun 2020 dimana masing – masing desa mendapatkan350.000.000,- ( tiga ratus lima puluh juta rupiah ).bahwa berdasarkan surat dari dinas kesehatan kabupaten bojonegoro tanggal29 nopember 2019 nomor : 440 // 422 / 412.202 / 2019 ada kreteria untukmendapatkan mobil siaga desa yaitu :desa yang tidak ditempati puskesmas dan rumah sakit desa yang belum memiliki mobil siaga desa / kendaraan operasional desa desa yang akses transportasinya jauh dan sulit dijangkau untuk menujufasilitas kesehatan.desa dengan jumlah masyarakat miskin tinggi desa yang mempunyai jumlah ibu hamil dan resiko tinggi banyak desa dengan bermasalahan kesehatan yang komplek desa rawan bencana desa rawan pangan dan gizi desa selain wilayah kecamatan bojonegoro-bahwa berdasarkan dokumen arsip yang ada, bupati bojonegoromengajukan permohonan pendapat hukum / legal opinion ( lo ) kepada kepala kejaksaan negeri bojonegoro berdasarkan surat nomor 440 / 4711 /412. 202 / 2019 tanggal 23 desember 2019 , dan kemudian ada pendapathukum / legal opinion ( lo ) dengan kesimpulan :1.bahwa mengingat pasal 409 undang – undang nomor 23 tahun 2014tentang pemerintah daerah yang menmyebutkan undang – undangnomor 32 tahun 2004 tentang pemerintahan daerah telah dicabut dandinyatakan tidak berlaku dan ketentuan pasal 223 peraturan pemerintahnomor 12 tahun 2019 tentang pengelolaan keuangan daerah yangmenyebutkan bahwa perarturan pemerintah nomor 58 tahun 2005tentang pengelolaan keuangan daerah telah dicabut dan dinyatakan tidakberlaku. dengan demikian undang – undang nomor 32 tahun 2004 danperaturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tidak mempunyai kekuatanhukum mengikat sehingga tidak dapat lagi dijadikan dasar hukum ataurambu – rambu dalam kegiatan in casu.2.bahwa berdasarkan ketentuan peraturan perundang – undangansebagaimana tersebut dalam analisa pada intinya pemerintah daerahkabupaten bojonegoro diperbolehkan secara yuridis memberikan  bantuan keuangan khusus kepada desa yang bersumber dari anggaranpendapatan dan belanja daerah dengan ketentuan pemerintah daerahkabupaten haruslah terlebih dahulu menetapkan secara spesifikmengenai peruntukkan dan pengelolaan bantuan keuangan khusustersebut.3. bahwa landasan hukum dari pelaksanaan bantuan keuangan khususdalam kegiatan pengadaan mobil siaga desa selain tunduk padaketentuan perundang – undangan diatas nya sebagaimana yangdiuraikan dalam analisa juga mengacu pada peraturan bupati tentangtata cara pengadaan barang / jasa di desa sebagaimana tertuang dalamperaturan lembaga kebijakan pengadaan barang / jasa pemerintah rinomor 12 tahun 201-bahwa ada tindak lanjut selanjutnya yang dilakukan yakni saksi di undangoleh kejaksaan negeri bojonegoro untuk mengikuti presentasi lopengadaan mobil siaga, setelah presentasi tidak ada tindak lanjut karenaada pandemi covid sehingga pengadaan bantuan keuangan khusus mobilsiaga desa tidak jadi diadakan.-bahwa saksi diberitahukan oleh sekretaris dinas kesehatan bahwa adaundangan rapat pada hari senin tanggal 8 agustus 2022 di lantai 6 synerdy room gedung pemkap bojonegoro acara pembahasan perencanaan danpenganggaran mobil siaga pada perubahan apbd tahun anggaran 2022akan tetapi karena saksi berdinas di luar kota maka saksi mendisposisikanyang menghadiri adalah sekdin kesehatan ( isnaini ) .-bahwa hasil pada rapat 8 agustus 2022 menurut laporan dari isnaini selaku sekretaris dinas kesehatan yang pada waktu itu menghadiri rapat adalahdinas kesehatan dimintai masukan petunjuk teknik mobil siaga desaberdasarkan pengalaman rencana pengadaan tahun 2020. namun mobilsiaga yang dimaksud bukan berbentuk ambulan melainkan mobiltransportasi biasa dengan bentuk minibus kapasiltas penumpang 7 orangdengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,- per unit, dan dari hasil rapatdiputuskan nanti proposal mobil siaga ditujukan kepada bapedda dengantembusan dinas kesehatan, setelah diadakan rapat kemudian dinas kesehatan menerima surat pengantar proposal bantuan keuangan desauntuk pengadaan mobil siaga desa dari bapedda dengan nomor surat 050/ 2166 . 1 / 412.302 / 2022 tanggal 21 juli 2022 yang ditanda tangan nyaoleh asisten pemerintahan dan kesejahteraan yaitu bapak joko lugito.s.sos.mm. dimana bapedda mengirim berkas proposal bantuan  keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 sebanyak 419( empat ratus sembilan belas ).-bahwa surat dari bapedda diterima oleh dinas kesehatan tidak sesuaidengan tanggal surat tetapi surat tersebut diterima pada tanggal 12 agustus2022 sesuai dengan lembar disposisi surat dinas kesehatan tanggal 12agustus 2022.-bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan mengapa surat tertanggal 21juli 2022 baru diterima oleh dinas kesehatan tanggal 12 agustus 2022 dansaksi tidak menanyakan kepada bappeda. namun saksi membuat telaahterkait pengadaan pengadaan mobil siaga ditujukan kepada sekretaris daerah. dimana telaah pertama tanggal 22 agustus 2022 dan telaah keduatanggal 23 agustus 2022.-bahwa berdasarkan hasil rapat tanggal 8 agustus 2022 di lantai 6 synerdy room gedung pemkap bojonegoro saksi membuat telaah sebanyak 2 kaliyaitu pertama di tanggal 22 agustus 2022 dan kedua tanggal 23 agustus2022. dijelaskan saksi isi telaah pengadaan mobil siaga desa sebagaiberikut :isi telaah tanggal 22 agustus 2022 1.bahwa jenis kegiatan sebagai pelaksanaan bantuan keuangan khususuntuk mendukung pelaksanaan tugas pemerintah daerah di desa padapoin j peraturan bupati nomor 9 tahun 2022 tentang perubahan keduaatas peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro adalah sarana dan prasaranabidang kesehatan. dalam hal ini kami sampaikan bahwa mobil siagadesa bukan termasuk sarana dan prasana kesehatan berdasarkan permenkes ri nomor 31 tahun 2018 tentang apalikasi sarana danprasarana dan alat kesehatan.2.bahwa kaitan poin 1 diatas bahwa mobil siaga desa memangpemanfaatan dan spesifiksi bukan untuk khusus kesehatan diantaranayaurusan layanan sosial kemasyarakatan, kebencanaan dll sehingga untukverifikasi usulan kegiatan melibatkan pihak terkait diantaranya bpmpd,dinas sosial, bpbd, dinas kesehatan, bapedda dan bpkad3.dikarenakan mobil tersebut bukan termasuk mobil khusus kesehatan( ambulan ) maka kami mengusulkan dibentuk tim ferivikasi dan timmonev oleh bupati.  isi telaah tanggal 23 agustus 2022 berisi berdasarkan rapat pada tanggal 8agustus 2022 :1.bahwa kami menerima proposalbantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga desa sebanyak419 yang ditujukan kepada bapedda dengann tembusan dinas kesehatan2.berdasarkan jenis mobil siagadesa yang diadakan yaitu jenis mobil operasional umum dan bukan mobilspesifikasi ambulan maka kami sampaikan bahwa mobil siaga desa yangdimaksud bukan termasuk sarana dan prasarana kesehatan dan untukpemanfaatannya juga meliputi urusan layanan umum, sosialkemasyarakatan dan kebencanaan sehingga dinas kesehatan bukanlahskpd teknis yang membidangi bantuan keuangan desa untuk pengadaanmobil siaga desa tersebut.-bahwa ada tindak lanjut dari pemerintah daerah kabupaten bojonegoroterkait telaah dinas kesehatan, dimana dinas kesehatan menerima surattanggal 3 september 2022 dengan nomor surat : 188 / 2110 / 412. 013 /2022 yang ditanda tangani oleh sekretaris daerah an. bupati bojonegorodimana pada inti dari surat tersebut adalah :a.mobil siaga desa seperti yang dimaksud dalam program ini, bukantermasuk sarana dan prasarana kesehatan. b.sesuai dengan petunjuk teknis ambulan dari kementerian kesehatanhalaman 3 angka 1. 4 menyebutkan penyelenggara pelayanan ambulanbaik pemerintah maupun non pemerintah yaitu : fasilitas pelayanan kesehatan, psc 119 (unit reaksi cepat), pelayanan khusus sepertikesehatan pelabuhan, pmi, pelayanan ambulan jalan tol, institusipenyedia layanan evakuasi medikc.berdasarkan ketentuan pasal 7 ayat 4 peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan desa yang bersifat khusus, bahwa bupati menunjukperangkat daerah yang membidangi sesuai urusan pemerintahan untukmelakukan verifikasi permohonan dan proposal sehingga bukan timpelaksana kegiatan sesuai sebagaimana permohonan kepala dinaskesehatan.d.terkait mobil siaga yang dimaksud pada prinsipnya telah ditindak lanjutidengan perubahan substansi peraturan bupati nomor 9 tahun 2022  sehingga pada prinsipnya mobil siaga ditetapkan sebagai sarana danprasarana bidang sosial bukan sarana prasarana bidang kesehatan-bahwa dinas kesehatan ikut dalam tim verifikasi pengadaan mobil siagaberdasarkan surat permintaan usulan personil verifikator pengadaan mobilsiaga desa dari sekretariat daerah dengan nomor surat : 413 / 2145 /412.206 / 2022 tanggal 25 nopember 2022 yang kemudian kami jawabdengan surat tanggal 28 nopember 2022 nomor : 440 / 6445 / 412.202 /2022 maka dinas kesehatan mengirim personil verifikator bernama imamwahyudi. skm.mph jabatan kepala bidang sumber daya kesehatan dinas kesehatan kabupaten bojonegoro.-bahwa dinas kesehatan kabupaten bojonegoro menerima proposal dari bapedda tanggal 12 agustus 2022 sebanyak 419 proposal.-bahwa proposal sebanyak 419 pengadaan mobil siaga sampai sekarangmasih ada di dinas kesehatan.-bahwa di tahun 2022 saksi pernah mengikuti rapat dengan tapd di lantai 6synerdy room gedung pemkap bojonegoro untuk membahas pengadaanmobil siaga, dimana saksi di hubungi melalui wa oleh salah satu staf tapd,dan hasil rapat salah satunya membahas disarankan untuk mengusulkanbiaya operasional terkait pengadaan mobil siaga desa. dan akhirnya dinas kesehatan mengusulkan tambahan anggaran operasional bupati bojonegoro melalui ibu sekretaris daerah dengan nomor surat 440 / 4572 /412.202/ 2022 tanggal 11 agustus 2022. kemudian untuk pengalihananggaran operasional pengadaan mobil siaga ke dinas sosial tersebut kamiusulkan pada tanggal 23 september 2022 nomor : 440 / 5247 / 412.202 /2022 hal usulan penyesuaian perubahan apbd pada dinas kesehatantahun 2022.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.4.nuriski imandari , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwabahwa saksi menjabat sekretaris dinas sosial kabupaten bojonegoro sejaktanggal 03 agustus 2022, berdasarkan sk bupati bojonegoro nomor :821:/122/412.301/2022, tanggal 03 agustus 2022 sampai sekarang.  bahwa tugas pokok dan fungsi sekretasris dinas sosial kabupaten bojonegoroadalah : merencanakan, melaksanakan, mengordinasikan dan mengendalikankegiatan administrasi umum, kepegawaian perlengkapan, penyusunan programdan laporan serta keuanganbahwa dalam pelaksanaan progran dana bantuan keuangan khusus desa( bkkd) pengadaan mobil siaga desa , saya ditunjuk kepala dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai tim verifikator berdasarkan nomor :188/183/kep/412.206/2022, tanggal 15 desember 2022, tentang tim verifikator pengadaan mobil siaga desa kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022.adapun susunan tim adalah :ketua : kepala dinas sosial kab. bojonegoro sekretaris : sekretaris dinas sosial kab. bojonegoro anggota : abdul aziz,sh: alif sutono: ardhian orianto: fajar dwi nurrizki: ahmad suharto: irzal maulana: imam wahyudi : drs. murtiasih fatimah: ir. titik purnomo : eka puspitasari tugas dari tim verifikator adalah :a)melakukan verifikasi terhadap kelengkapan persyaratan administrasiusulan /ajuan pengadaan mobil siaga.b)melakukan verifikasi kelengkapan persyaratan administrasipenyelesaian pekerjaan pengadaan mobil siaga desac)bertanggungjawab atas kebenaran atau validitas data hasil setiapverifikasi d)membuat rekomendasi atas usulan yang diverifikasi layak atau tidaklayak . -bahwa verifikasi terhadap kelengkapan persyaratan administrasi usulan/ajuan pengadaan mobil siaga tersebut adalah terhadap proposalpermohonan penyaluran dana bkkd pengadaan mobil siaga-bahwa dinas sosial kabupaten bojonegoro tidak pernah menerimapermohonan proposal permohonan dana bkkd pengadaan mobil siaga dari desa-desa di kabupaten bojonegoro, kedudukan dinas sosial kabupaten  bojonegoro melakukan verifikasi permohonan pencairan dana bkkd karenaada penugasan dari sekretaris daerah atas nama lengkap bupati bojonegoromelalui surat nomor : 188/ 2308/412.012/2022, tanggal 31 oktober 2022perihal pelaksanaan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui bantuankeuangan khusus pada desa. dalam surat penugasan tersebut dinas sosialtelah ditunjuk untuk dalam waktu secepatnya dan segera menindaklanjutiserta melaksanakan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui bkkkepada desa.-bahwa berdasakan peraturan bupati bojonegoro nomor : 30 tahun 2022tentang perubahan ketiga atas peraturan bupati bojonegoro nomor : 87tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro , tahapan pemberian mobil siaga desa yang harusdilaksanakan oleh dinas sosial selaku opd teknis yang ditunjuk adalah :menetapkan petunjuk teknis bantuan keuangan khusus .melakukan verifikasi proposal pencairan dana bkk pengadaan mobilsiaga desa sosialisasi membuat permohoan pengajuan pencairan dana bkk pengadaan mobilsiaga kepada bupati melalui bpkad. -bahwa dinas sosial dalam menetapkan petunjuk teknis tidak membentuk tim, tetapi menindaklajuti surat sekda bojonegoro nomor :188/2544/412.013/2022 tanggal 24 nopember 2022, yang menagaskanbahwa untuk menyusun petunjuk teknis pengadaan mobil siaga dinas sosial dapat meminta bantuan atas pertimbangan dari perangkat daerahteknis terkait lainnya, sehingga dalam pelaksanaannnya pembahasanpetunjuk, teknis dan penetapan petunjuk teknis tersebut melalui prosespembahasan dengan melibatkan opd terkait yaitu :dinas kesehatan bpkadbappedapmdbpbdulpbagian hukum bagian umum sekda.polres , kejaksaan tidak hadir , inspektorat .  sekda asisten pembahasan petunjuk teknis dilakukan selama 3 hari mulai tanggal 28nopember 2022 s/d 29 nopember 2022 dan 1 desember 2022. untuk pembahasan petunjuik teknis tersebut saya menerima draf petunjukm teknis dari kepala dinas sosial ( pak. arwan ), yang kemudian drafpetunjuk teknis tersebut dibahas bersama dan setelah disepakatiselanjutnya ditetapkan menjadi petunjuk teknis . -bahwa draf petunjuk teknis pengadaan mobil siaga desa yang saya terimadari kepala dinas sosial sebelum pembahasan petunjuk teknis sudahmencantumkan spesifikasi teknis mobil siaga, dan saya tidak tahu siapayang membuatnya.-bahwa ada perubahan beberapa item spesifikasi teknis yaitu :warna mobil : putih kapasitas tangki : semula 42 l menjadi 40 l ukuran panjang , tinggi , lebar : ditambah minimal tambahan item spesifikasi : service center lokal -bahwa pada saat pelaksanaan pembahasaan juknis, saya diminta untukbrowsing suzuki di internet untuk melihat jenis mobil dan warna mobil,browsing tidak melihat spesifikasi mobilnya.-bahwa verifikasi proposal pencairan dana bkkd pengadaan mobil siaga desa mulai dilaksanakan setelah sosialisasi dana bkkd pada tanggal 14desember 2022 di pendopo kabupaten bojonegoro. verifikasi dilakukankepada 400 proposal pencairan yang diajukan dari 400 desa penerima bkkd , dan dari 400 proposal tersebut dinyatakan lolos verifikasi sebanyak386 desa yang tidak lolos 14 desa . dari 14 desa yang tidak lolos verifikasi 7 desa tidak masuk dalam sk bupatisebegai penerima bkkd pengadaan mobil siaga desa yaitu : 1)desa pilangsari , kec. kalitidu2)desa tejo, kec. kanor 3)desa tanjungharjo , kec. kapas4)desa simorejo, kec. kepohbaru5)desa butoh , kec. ngasem6)desa tambakrejo, kec. tambakrejo7)desa kauman , kec. bojonegoro sedangkan 7 desa tidak lunas pbb yaitu :1) desa campurejo, kec. bojonegoro  2) desa banjarejo , kec. padangan .3) desa padangan , kec. padangan .4) desa pacul , kec. bojonegoro .5) desa sukorejo , kec. bojonegoro.6) desa pejok , kec. kepohbaru 7) desa kuncen , kec. padangan-bahwa dasar dan landasan yang digunakan dalam verifikasi proposalpencairan adalah :sk bupati tentang penetapan penerima bkkd kewajiban pelunasan pembayan pajak pbb ( berdasarkan data dari bappenda) )pertanggungjawaban kegiatan yangberasal dari pemerintah daerah sudah dilaksanakan ( berdasarkan datadari inspektorat).apakah perencanaan peruntukan bkksudah di masukkan dalam rkpdes ( berdasarkan data dari pmd). surat pernyataan dari kepala desasanggup menyediakan dana pendamping desa paling besar 5% .mengacu kepada perbub no. 30 tahun 2022 tentang perubahan ketiga atasperbub no. 87 tahun 2020 tentanng pedoman pengelolaan bkk desa yangbersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro . -bahwa permohonan pencairan dana bkkd ke bpkad bojonegoro :i.tanggal 26 desember 2022 : 175 desa di 16 kecamatan .1.kecamatan purwosari2.kec. sekar3.kec. temayang 4.kec. sukosewu5.kec. sugihwaras6.kec. bubulan7.kec. bojonegoro8.kec. dander9.kec. kedewan 10.kec. margomulyo11.kec. ngambon12.kec. kanor 13.kec. gondang  14.kec. kalitidu15.kec. ngasem 16.kec. baureno ii.tanggal 27 desember 2022 : 194 desa di 13 kecamatan :1.kec. kepohbaru.2.kec. sumberejo3.kec. ngraho4.kec. kasiman 5.kec. kedungadem6.kec. kapas7.kec. gayam 8.kec. padangan 9.kec. tambakrejo10.kec. malo11.kec/ balen12.kec. kalitidu13.kec. trucuk.iii.tanggal 28 desember 2022 : 17 desa di 4 kecamatan :1.kec. kapas2.kec. gayam 3.kec. padangan 4.kec. tambakrejo jumlah desa yang diajukan pencairan : 386 desa besarnya dana bkk masing-masing : rp. 250.000.000,--bahwa dalam melakukan monev penggunaan dana bkkd pengadaan mobilsiaga desa, sesuai juknis tidak ada tim monev tetapi dapat melibatkanperangkat daerah teknis lainnya, dan camat setempat. sehingga dinas sosial melakukan monev terhap pelaksanaan dana bkkd pengadaan mobilsiaga desa melalui surat yang ditandatangani oleh sekda atas nama lengkap bupatiyang ditujukan kepada camat terkait tagihan pertanggungjawaban bkkmobil siaga desa .berdasarkan surat sekda tersebut camat masing-masing wilayahkecamatan menyampaikan laporan pelaksanaan bkkd pebgadaan mobilsiaga desa ke dinas sosial kab. bojonegoro dan dari laporan tersebutselanjutnya dilakukan rekapitulasi hasil pengadaan mobil siaga desasebagai berikut :1.pt. united motor center : 287  2.pt. umc madiun : 13.pt. sejahtera buana trada : 694.pt. kharisma sejahtera : 285.pt. armada international motor : 1+ jumlah : 386terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.5.drs. arwan.msi , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi menjabat kepala dinas sosial kabupaten bojonegoro sejak 13maret 2020 berdasarkan sk bupati bojonegoro sampai sekarang.bahwa tugas pokok dan fungsi kepala dinas sosial dalam penyelenggaraan pemerintahan daerah adalah membantu bupati bojonegoro dalampenyelenggaraan pemerintah daerah urusan bidang sosial , dan melaksanakantugas-tugas lain yang diberikan oleh kepala daerah . fungsi utama dinas sosial adalah : a.perumusan kebijakan bidang sosial ,b.pelaksanaan kebijakan dibidang sosial , c.pelaksanaan evaluasi dan pelaporan bidang sosial,d.pelaksanaan administrasi dinas bidang sosial e.pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh bupati terkait dengan tugasdan fungsinya.lebih spesifik fungsi dinas sosial adalah : memberikan layanan kepada 26 pemerlu pelayanan kesejahteraan sosial yaitu :1.disabilitas 2.penyandang penyakit kronis 3.orang terlantar /gelandangan 4.pengemis 5.eks odgj6.korban tindak kekerasan 7.keluarga anak terlantar 8.fakir miskin9.korban bencana 10.yatim piatu  -bahwa untuk pelaksanaan tugas pokok dan fungsi dinas sosial kabupaten bojonegoro ada anggaran operasional kegiatan yang bersumber dari apbdkabupaten bojonegoro. sedangkan untuk dana –dana yang sifatnyabantuan untuk kepentingan 26 pemerlu pelayanan kesejahteraan sosial( ppks) bersumber dari : apbn ( kementerian sosial , bapanas )apbd propinsi ( jaslud , asistensi )apbd kabupaten :bantuan pangan non tunai daerah dalam bentuk uang bansos yatim dalam bentuk uang bantuan untuk kemiskinan ekstrim bantuan kursi roda diberikan dalam bentuk barang .alat bantu pendengan , kaki palsu diberikan dalam bentuk barang pelatihan disabilitas bantuan untuk lksa diberikan berupa uang-bahwa mekanisme proses pengganggran anggaran kegiatan yang dikelola dinas sosial kabupaten bojonegoro adalah :membuat perencanaan kegiatan / atau usulan kegiatan dari bawah ( dari desa / atau masyarakat ) .dari usulan dan rencana kegiatan selanjut di lakukan rekapitulasi untukpengaanggarannya yang dimasukkan dalam rencana kerja anggaran dinas /opd terkait . rencana kerja anggaran dinas opd disampaikan kepada tim anggaranpemerintah daerah ( tapd) untuk dibahas , pada saat pembahasan di tapd tersebut pihak pengusul diminta untuk menjelaskan usulankegiatannnya dan setelah rka disetujui oleh tapd disampaikan kepada komisi di dprd untuk dibahas kemudian dibahas di banggar dprdbersam tapd , setelah disetujui dibawa dan dibahas dalam rapat paripurna dprd untuk ditetapkan menjadi apbd beserta penjabarannyakemudian dinas opd terkait membuat dpa yang disahkan oleh tapdsebagadai dasar pelaksanaan kegiatan anggaran.-bahwa yang saksi tahu selaku ketua tapd kab. bojonegoro adalah sekda bojonegoro yang anggotanya adalah ketua bappeda, asisten i, ii, iii,kepala bpkad, kepala bapenda, inspektur , kepala dinas kominfo.-bahwa untuk anggaran pengadaan mobil siaga masuk di dpa bpkadsebesar rp103.750.000.000,- untuk 419 desa dengan nilai rp250.000.000/  per desa yang diberikan melalui bantuan keuangan khusus kepada desa ,yang proses pengadaaannya diserahkan kepada desa penerima bantuan-bahwa dinas sosial kabupaten bojonegoro tidak pernah membuatpenganggaran biaya operasional pengadaan mobil siaga desa sebesar rp.350.000.000,- dalam rka th. anggaran 2022, namun tiba-tiba dalamsisitem informasi pemerintah daerah ada anggaran sebesar rp.350.000.000,- masuk pada dpa dinas sosial kabupaten bojonegoro untukbiaya pengadaan mobil siaga desa. pada saat itu penanganan mobil siaga desa tidak jelas dinas instansi manayang akan menangani, dan pada tanggal 31 oktober 2022 saksi selaku kepala dinas sosial kab. bojonegoro menerima surat penugasan dari sekda atas nama lengkap bupati bojonegoro no. 188/2308/412.013/2022 tanggal31 oktober 2022 perihal : pelaksanaan tahapan pemberian mobil siagadesa melalui bantuan keuangan khusus pada desa. surat penugasan dari sekda bojonegoro tersebut merupakan tindak lanjutdari hasil beberapa kali rapat yang membahas pelaksanaan programpemberian bantuan keuangan khusus pada desa untuk mobil siaga desa.-bahwa dalam proses penganggaran awal terkait bantuan keuangan khususkepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa dari awal dinas sosial kabupaten bojonegoro tidak ada pembahasan dengan dinas sosial , kalaudengan dinas lain saksi tidak tahu baik ditingkat rapd maupun di tingkat banggar dprd kab. bojonegoro.-bahwa kapasitas / kedudukan dinas sosial kabupaten bojonegoro adalah opd teknis yang ditunjuk oleh bupati bojonegoro / sekda atas nama lengkap bupati bojonegoro berdasarkan surat sekretaris daerah atas nama lengkap bupati bojonegoro nomor : 188/2308/412.013/2022, tanggal 31 oktober2022 untuk melaksanakan tahapan pemberian mobil siaga desa melalui bkk:dinas sosial kemudian melaksanakan tahapan tersebut sesuai perbub no.30 tahun 2022 tentang perubahan ketiga atas perbub no. 87 tahun 2020tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yangbersifat khusus dari apbd kab. bojonegoro. tahapan tersebut berupa :membuat juknis pengadaan mobil siaga desa , melakukan sosialisasi ;melakukan verifikasi proposal pencairan ;melakukan monitoring .  terkait proposal permohonan bantuan , dinas sosial tidak pernah menerimadari desa / calon penerima bantuan. pada tahun 2023 ada sebanyak 33 desa yang belum mendapatkan mobilsiaga desa mengajukan proposal bantuan kepada bupati yang kebetulan dinas sosial juga mendapatkan tembusannya namun karena tahun 2023tidak ada lagi dana bkk untuk mobil siaga desa sehingga proposal 33 desatersebut saksi kembalikan kepada bappeda.-bahwa saksi selaku kepala dinas sosial kab. bojonegoro membentuk tim verifikasi pencairan bkk untuk pengadaan mobil siaga desa dengan surat keputusan ( sk) kepala dinas nomor : 188/183/kep/412.206/2022, tanggal.15 desember 2022, tentang tim verifikator pengadaan mobil siaga desa kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022. adapun susunan timadalah :1.ketua : kepala dinas sosial kab. bojonegoro2.sekretaris : sekretaris dinas sosial kab. bojonegoro 3.anggota : abdul aziz,sh: alif sutono: ardhian orianto: fajar dwi nurrizki: ahmad suharto: irzal maulana: imam wahyudi : drs. murtiasih fatimah: ir. titik purnomo : eka puspitasari: mamik yuniana adapun tugas dari tim adalah :melakukan verifikasi terhadap kelengkapan persyaratan administrasiusulan/ajuan pengadaan mobil siaga desa ( proposal usulan pencairan dana bkk) melakukan verifikasi kelengkapan persyaratan administrasipenyelesaian pekerjaan pengadaan mobil siaga desa. tanggungjawab :atas kebenaran atau validasi data hasil setiap verifikasi membuat rekomendasi atas usulan yang diverifikasi layak atau tidaklayak  -bahwa tahun 2022 pernah mengadakan sosialisasi pelaksanaan program bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siagadesa kepada semua kepla desa se- kabupaten bojonegoro yang saat itudihadiri juga oleh forkompimda kab. bojonegoro bertempat di pendopo kabupaten bojonegoro.pada sosialisasi tersebut sekaligus dinas sosial kabupaten bojonegoromembagikan petunjuk teknis pengadaan mobil siaga desa yangdikeluarkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro , sedangkan untuk skpenetapan penerima bantuan dibagikan oleh pmd kab. bojonegoro melalui camat.-bahwa pada waktu itu ketika dinas sosial sudah ditetapkan sebagai opdteknis untuk mengurus pelaksanaan tahapan pengadaan mobil siaga desatidak pernah ada seseorang maupun pihak dieler yang bertemu dengansaksi. namun pada saat pelaksanaan sosialisasi di pendopo ada seseoranglaki-laki namanya saksi tidak tahu ingin ketemu saksi terkait pelaksanaanpengadaan mobil siaga desa, saat itu saksi jawab “ menganai pengadaanmobil siaga desa semua sudah tertera dalam juknis “pernah juga adaseseorang yang datang di kantor sosial menanyakan mobil siaga desa ,saat itu sempat saksi temui diluar ruangan kerja saksi, saat itu saksisampaikan bahwa sampai saat ini dinas mana pelaksanannya belum jelas,karena waktu itu dinas sosial belum ditunjuk sebagai opd teknis yangmenangani mobil siaga desa.-bahwa jumlah penerima dana bkkd tahun 2022 untuk mobil siaga desasesuai sk bupati bojonegoro sebanyalk 393 desa, yaang mengajukanproposal pencairan sebanyak 393 desa sedangkan yang bisa dicairkansebanyak 386 desa, sedangkan sisanya 7 desa terverifikasi tidak loloskarena desa yang bersangkutan belum lunas pbbp2, diantara desa yangtidak lolos verifikasi adalah : 1. desa campurejo, kec. bojonegoro2. desa banjarejo, kec. padangan .3. desa padangan, kec. padangan .4. desa pacul, kec. bojonegoro .5. desa sukorejo, kec. bojonegoro.6. desa pejok, kec. kepohbaru 7. desa kuncen, kec. padangan-bahwa tim verifikasi yang sudah saksi tunjuk dengan sk melaksanakankegiatan tahapan-tahapan yaitu :  1.membuat juknis pengadaan mobil siaga desa , 2.melakukan sosialisasi ;3.melakukan verifikasi proposal pencairan ;4.melakukan monitoring-bahwa ketentuan yang diatur dalam juknis pengadaan mobil siaga desaadalah :1.latas belakang diberikannya dana bkk untuk mobil siaga desa ;2.dasar hukum ;3.maksud dan tujuan ; diberikannya program bkk ;4.sasaran ; ( kepada desa desa di wilayah kab. bojonegoro yangditetapkan melalui keputusan bupati ) .5.perencanaan program bkk;6.penganggaran ;7.spesifikasi teknis mobil siaga 8.pelaksanaan dan penatausahaan 9.tata cara pemberian dan pertanggungjawaban bantyuankeuangan kepada desa yang bersifat khusus ( termasuk syaratpencairan dana bkk) 10.tata cara pengadaan mobil siaga desa 11.penggunaan dan pemanfaatan mobil siaga desa 12.pengamanan mobil siaga desa ;13.pemeliharaan mobil siaga desa 14.monitoring dan evaluasi.-bahwa tahapan yang dilaksanakan lebih dulu oleh dinas sosial kab.bojonegoro adalah pembuatan juknis yang didasarkan pada perbub no. 30tahun 2022.-bahwa benar perbub no. 30 tahun 2022 mengatur spesifikasi teknis mobilsiaga harus ditetapkan dalam petunjuk teknis.-bahwa tidak ada pelaksanaan survei untuk menentukan spesifikasi teknismobil siaga desa tetapi spesifikasi teknis diperoleh hasil dari browsing di internet , dan dengan memperhatikan kelaziman yang sudah ada di daerah– daerah dan kemampuan anggaran yang sudah ditetapkan serta kelayakanfungsi untuk di daerah bojonegoro sehingga browsing dilakukan untuk tigapabrikan mobil yang ada di bojonegoro yaitu : toyota, suzuki dan daihatsu. untuk pabrikan daihatsu dengan browsing pada link : https://www.astra-daihatsu.id/mobil-baru-daihatsu /p/luxio  spesifikasi : new luxio 1.5 dm.t.mce4harga : rp. 231.950.000,-. dimensi : untuk suzuki pada link : https://www.suzuki.co.id/spesifikasi apv/arena sgx harga : rp. 243.700.000,-dari hasil browsing tersebut ditentukan spesifikasi teknis mobil siagasebagai berikut jenis kendaraan : minibus.warna : hitam / putih kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccjenis bahan bakar : bensin tahun pembuatan : 2022/2023jenis transmisi : manual panjang kendaraan minimal : 4155mmtinggi kendaraan minimal : 1865 mmlebar kendaraan minimal : 1655 mmpower stering : yaac double blower : yaradio + mp3 usb : ya  velg : alloy wheel 15 ukuran ban : 195/65 r.15kapasitas : 7 orang dewasapower window: yakapasitas tangki minimal : 40 liter seatbelt: yaonthe road: yaservice center lokal : ya-bahwa dari laporan 386 desa penerima dana bkkd tahun 2022 mobil siagadesa : pelaksanaannya pengadaan mobil siaga desa oleh pihak perusahaanyaitu :1.pt. united motor center ( umc) bojonegoro : 278desa 2.pt. sejahtera buana trada ( sbt) : 69 desa 3.pt. kharisma sejahtera : 27 desa 4.pt. umc madiun : 1 desa  5.pt. armada international motor : 1 desa -bahwa tugas tim verifikasi melakukan adalah :1.melakukan verifikasi terhadap kelengkapan persyaratan danadministrasi usulan dari pengajuan mobil siaga desa (proposal usulanpencairan dana bkk )2.melakukan verifikasi kelengkapan persyaratan administrasi pekerjaanmobil siaga desa.3.bertanggungjawab atas kebenaran atau validasi data hasil setiapverifikasi.4.membuat rekomendasi atas usulan yang diverifikasi layak atau tidaklayak.-bahwa draft juknis dari dinas sosial kemudian pembahasan bersamadengan opd terkait dengan dipimpin oleh sekda dengan dihadiri oleh asisten pemerintahan dan kesejahteraan rakyat / asisten i (joko lukito),asisten administrasi umum, dihadiri oleh 8 orang dari dinas sosialtermasuk sekretaris dinas sosial, bappeda 2 orang, dinas kesehatan,bpkad, dinas pmd oleh kepala dinas pmd, bpbd, dari unit lelang dan pengadaan dihadiri kepala bagian di ulp, bagian hukum pemkab yanghadir kabag hukum. dilaksanakan di sinergy room lt 6 pemkab. tanggal28 november 2022.-bahwa isi pembahasan dalam pembuatan juknis pengadaan mobil siagaadalah sebagai berikut:hasil pembahasan tanggal 28 november 2022 yaitu :. a)sk bantuan mobil siaga desa sebanyak 419 belum ada. masih dalamproses.b)dinas sosial tidak terlibat dari awal, namun ada surat penugasan padatanggal 31 oktober 2022 terkait pelaksanaan tahapan, pemberian mobilsiaga desa melalui bkk pada desa, dari tusi memang tidak ada untukdinas sosial, tetapi dalam perbub no 30 tahun 2022 tentang perubahan ketiga atas perbub bojonegoro no 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bkk desa yang bersifat khusus dari apbd kab bojonegoro tahun 2022 ada klausul yang berbunyi sarana dan prasanasosial domohon opd terkait dalam ini dinas sosial dan para kepala bidang di dinas sosial metrapatkan barisan untuk membantu dalampelaksanaan pengadaan mobil siaga desa melalui dana bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari apbd p tahun 2022.  c)pembahasan penyusunan petunjuk teknis mobil siaga desa kab bojonegoro tahun 2022 bab i (pendahuluan).pembahasan tanggal 29 november 2022 sebagai berikut :peserta rapat terdiri daroi 17 orang yaitu :1.sekda2.asisten administrasi umum 3.dinas sosial kab bojonegoro4.bappeda kab bojonegoro 8 orang5.dinas kesehatan 6.bpkad 2 orang7.dinas pmd 1 orang8.bagian barang dan jasa 2 orang hasil pembahasan tanggal 29 november 2022 adalah :a)melanjutkan pembahasan petunjuk teknis kegiatan bkkd bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022, bab 2 perencanaan penganggaran dan spesifikasi. b)perencanaan sudah sesuai aturan perbub bojonegoro no 25 tahun2022 tentang perubahan rkpd tahun 2022.c)penganggaran sudah sesuai dengan perda no 3 tahun 2022 tentang papbd tahun 2022 dan perbub no 31 tahun 2022 tentang penjabaran p apbd tahun 2022. spesifikasi sudah sesuai kesepakatan bersama.penetapan nama lengkap pemilik (mobil siaga) dapat dikoordinasikan dengan samsat.penyebutan nomenklatur di dalam petunjuk teknis pengadaan mobilsiaga desa harus disesuaikan yaitu “bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus”pembahasan tanggal 01 desember 2022 bertempat di ruang sinergi room pemkab bojonegoro. ada rapat review draft petunjuk teknis mobil siaga desa. daftar skpdyang dihadiri oleh : 1.sekda 2.dinas sosial ada 8 orang yang hadir3.kadis dpmd4.kepala bappeda5.kepala bapenda sdr ibnu suyuti6.kepala dinas kesehatan  7.sekdin kesehatan m isnaini8.ari maulani dari dinkes 9.kepala bpkad luluk alifah10.khirul anam dari bpkad11.kepala pelaksana dari dinas bpbd sdr ardian ariato12.agus wijaya yang mewakili dari polres bojonegoro13.didit dari inspektorat kab bojonegoro14.siswoyo dari bagian pengadaan barang dan jasa hasil pembahasan tanggal 01 desember 2022 adalah :1.dasar agar dimasukkan regulasi tentang perda dan perbub tentang apbd tahun 20222.penyesuaian spesifikasi mobil siaga, kapasitas tangki minimal 40 lt3.penamaan stnk dengan nama lengkap : pemerintah desa.kecamatan.kabupaten bojonegoro dan warna tnkb merah.4.persyaratan kelengkapan penerbitan spp dan spm menyesuaikan perbub no 9 tahun 2022 untuk persyaratan surat pernyataanbersedia mengalokasikan anggaran penggunaan mobil siaga desa,dituangkan dalam klausul pemeliharaan.5.nomenklatur sesuai dengan ketentuan yang ada di peraturan bupatisedangkan isi substansi dapat menyesuaikan kebutuhan.6.catatan lain-lain yang belum tertuang dalam berita acara ini secararinci tercatat pada petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desaterlampir.tindak lanjut :1.pararel menunggu penetapan sk bupati tentang penerima bkkkepada desa yang bersifat khusus2.tanggal 05 desember 2022 agar dilaksanakan sosialisasi danpetunjuk teknis kegiatan bkk bersifat khusus pengadaan mobil siagakepada desa.3.tanggal 08 dan 9 desember 2022 batas pengiriman desamengirimkan persyaratan permohonan bantuan bkk4.tanggal 09 s/d 15 desember 2022 dinsos melakukan verifikasi danpengusulan ke bpkad5.maksimal tanggal 19 desember pencairan pencairan penyaluran bkk6.setelah tanggal 19 desember desa dapat melaksankan kegiatanpengadaan mobil siaga desa sesuai ketentuan berlaku.  -bahwa setelah dana cair ke rekening kas desa ada kewajiban dari penerimauntuk melaporkan kepada kepada desa-bahwa saksi tidak pernah bertemu dengan ivonne namun pernah bertemudengan ida-bahwa inspektorat sempat masuk pada awal tahun 2023 karena mendengarada nya cashback. untuk pembelian mobi siaga desa, dan kemudian inspektorat menyarankan apabila ada cashback agar disetor ke kas negara -bahwa ada kewajiban desa untuk membuat laporan pertanggung jawabanterhadap dana bkk moobil siaga desa-bahwa terhadap dana bkk pengadaan mobil siaga desa dilakukanmonitoring dari camat ke bupati dengan tembusan dinas sosial-bahwa dinas sosial tidak melakukan pengecekan atau monitoring-bahwa setelah ramai terdengar adanya cashback maka saksi adapertemuan inspektorat melalui telepon kemudian di tinbdak lanjuti denganrapat seluruh camat di pemkap bojonegoro dengan di hadiri oleh sekda,saat itu inspektorat menanyakan kepada camat apakah ada cashbackdalam pembelian mobil siaga desa dan saat itu dijawab oleh camat tidakada-bahwa saksi kemudian mendengar jika kepala desa terima cashback -bahwa juknis mobil siaga desa dibuat antara tanggal 28 atau 29 oktober2022 -bahwa dalam juknis isinya sudah ada spesifikasi teknis sesuai dengan hasilrapat pada tanggal 8 agustus 2022-bahwa dana bkk mobil siaga desa masing – masing desa mendapatkan250.000.000,-=-bahwa pengadaan mobil siaga desa masing – masing desa harusmelaksanakan lelang.-bahwa saksi mengajukan spp dan spm ke bpkad pada tanggal 26,27,28desember 2022 dan masuk ke rekening kas desa-bahwa menurut saksi desa masih bisa melaksanakan lelang meskipun dana bkk mobil siaga masuk diakhir tahun terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.6.luluk alifah, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;  bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwabahwa saksi mengerti diperiksa berkaitan dengan dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yangdisalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022.bahwa saksi mengerti dan memahami konsekuensi yang akan diterima dandihadapi sebagai saksi dalam memberikan keterangan.bahwa riwayat pekerjaan saksi adalah sebagai berikut: o cpns tahun 2003 di tempatkan di bagian keuangan sekretariat daerah kabupaten bojonegoro mulai 2003 s/d 2008o pada tahun tahun 2008 s/d 2012 sebagai kasubag akuntansi dan pelaporan pada bagian keuangan sekretariat daerah kab. bojonegoro .o pada tahun 2012 s/d 2014 sebagai kasubid investasi dan pembiayaanpada bpkad kab. bojonegoro .o pada tahun 2017 sebagai kabid anggaran pada bpkad kab.bojonegoro .o pada tahun 2018 s/d 2019 sebagai camar baureno o pada tahun 2019 s/d 2020 sebagai sekretaris pada bpkad kab.bojonegoro .o pada tahun 2020 s/d sekarang sebagai kepala bpkad kab. bojonegoro-bahwa saksi menjabat sebagai kepala bpkad kab. bojonegoro sejak bulan maret tahun 2020 berdasarkan sk bupati bojonegoro no.821.2/44/412.301/2020 tanggal 13 maret 2020.-bahwa saksi menjabat sebagai kepala bpkad sejak tanggal 13 maret 2020dimana fungsi bpkad adalah sebagai penunjang penyelenggaraan pemerintah daerah di bidang keuangan. selaku kepala bpkad : sebagai pejabat pengelola keuangan daerah selaku bendahara umum daerah.-bahwa di tahun 2022 ada bantuan bkk untuk pengadaan mobil siaga desasesuai dengan keputusan bupati bojonegoro nomor 188 / 488 / kep /412.013/ 2022 tanggal 12 desember 2022 tentang perubahan ataskeputusan bupati bojonegoro nomor 188 / 415 / kep 14.013/ 2022 tentangpenerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumberdari p apbd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022. -bahwa berdasarkan dpa untuk alokasi anggaran mobil siaga desa untuk419 desa sebesar rp. 104.750.000.000,- yang di sk kan sebanyak 393desa sedangkan yang tidak mengajukan pencairan 7 desa yaitu : 1.kecamatan bojonegoro (desa campurejo, desa sukorejo, desa pacul; 2.  kecamatan padangan (desa banjarejo, desa kuncen, desa padangan),dan kecamatan kepohbaru (desa pejok).-bahwa terhadap penerimaan mobil siaga desa tahun 2022 sebanyak 386desa, masing -masing desa mendapatkan bantuan sebesar rp.250.000.000.-bahwa dasar penetapan program mobil siaga adalah berdasarkan surat keputusan bupati bojonegoro tentang nomor 188 / 488 / kep / 412.013/2022 tanggal 12 desember 2022 tentang perubahan atas keputusan bupati bojonegoro nomor 188 / 415 / kep 14.013/ 2022 tentang penerima bantuankeuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari p apbdkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022-bahwa mekanisme penyaluran dana bkk untuk mobil siaga adalah opdteknis yang memverifikasi administrasi mengajukan kepada bpkad untukditerbitkan spp dan spm yang ditanda tangani oleh kepala opd ataupengguna anggaran dilampiri dengan proposal ajuan dari desa.-bahwa opd (organisasi perangkat daerah) bahwa yang memverifikasimobil siaga desa adalah dinas sosial kabupaten bojonegoro.-bahwa dinas sosial mengajukan permintaan spp, spm yaitu :permintaan spp sebanyak 6 kali dengan rincian :o spp nomor nomor 02.0 / 001005 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 26 desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,-o spp nomor nomor 02.0 / 001046 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 27 desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,-o spp nomor nomor 02.0 / 001069 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 28 desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,-o spp nomor nomor 02.0 / 001070 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 28 desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,-o spp nomor nomor 02.0 / 001071 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 28 desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,-o spp nomor nomor 02.0 / 001072 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 /2022 tanggal 28 desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,-permintaan spm ada 6 kali permintaan rincian :o spm nomor 03.0 / 001005 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022sebesar rp. 6.750.000.000,-o spm nomor 03.0 / 001046 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022rp. 37.000.000.000,-  o spm nomor 03.0 / 001069 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022sebesar rp. 14.000.000.000,-o spm nomor 03.0 / 001070 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022sebesar rp. 4.250.000.000,-o spm nomor 03.0 / 001071 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022sebesar rp. 18.250.000.000,-o spm nomor 03.0 / 001072 / ls / 5.02.0.00.0.00.01.0000/m / 12 / 2022sebesar rp. . 16.250.000.000,--bahwa mekanisme penyaluran dana bkk mobil siaga adalah dari ajuan spp dan spm terbit sp2d yang diserahkan kepada bank jatim lalu bank jatim mentransfer langsung ke rekening kas desa.-bahwa bpkad menerbitkan sp2d pada tanggal 26, 27 dan 28 desember2022.-bahwa penggunaan bantuan dana bkk pengadaan mobil siaga tahun 2022penggunaanya untuk mobil siaga saja.-bahwa untuk pencairan hanya mensyaratkan surat permohonan ajuanpenerbitan spp dan spm dari opd teknis yang dilampiri proposal yangmelakukan verifikasi proposal adalah opd teknis.-bahwa untuk kelebihan pembelian mobil siaga desa harus dikembalikanmelalui rekening kas umum daerah dengan nomor rekening 0081000500.-bahwa ada pengembalian dari desa untuk pembelian mobil siaga desadengan total keseluruhan sebesar rp. 3.560.300.187,- dengan rincian.-bahwa terhadap kelebihan masuk ke dalam penerimaan rekening kasumum daerah dengan nomor rekening 0081000500.-bahwa proses penganggaran bkk berdasarkan rencana kerja pemerintahdaerah ( rkpd ) sebagai dasar penyusunan p kup –pps yang dibahasbersama dengah dprd dituangkan didalam keputusan bersama antaraeksekutif dan legislatif, p- kua- pps yang telah disepakati bersamasebagai dasar penyusunan raperda p- apbd yang dibahas di dprdbersama tapd dan banggar, hasil kesepakatan bersama sebagai dasarajuan perda.-bahwa keputusan bupati bojonegoro nomor 188 / 488 / kep / 412.013/2022 tanggal 12 desember 2022 tentang perubahan atas keputusan bupati bojonegoro nomor 188 / 415 / kep 14.013/ 2022 tentang penerima bantuankeuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari p apbdkabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 tidak mengatur tahapan dan  syarat penyaluran dana bkk mobil siaga karena sk tersebut hanya berisipenerima dan besaran alokasi bkk untuk mobil siaga desa.-bahwa bpkad hanya menerima laporan penggunaan dana sedangkan laporan pertanggung jawaban ada di desa masing – masing.-bahwa apabila ada kelebihan penggunaan dana bkk harusnyadikembalikan/disetor ke kas daerah karena sumber anggaran dari uangnegara.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.7.tomy listiono , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengenal dan pernah bertemu dengan ivonne saat prosespengadaan mobil siaga;bahwa saksi pernah diundang saat sosialisasi di pendopo ada 2 kali yangpertama pada bulan september 2022 mengenai pembahasan pemberian dana bkk dan kedua pada bulan nopember 2022 tentang kepastian desamendapatkan adana bkk mobil siaga desabahwa pada tahun 2022 desa tegalkodo mendapatkan dana bkk untukpengadaan mobil siaga yang bersumber dari apbd pemerintah kabupaten bojonegoro dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,- masuk ke rekening kasdesa dengan nomor rekening 0082857974 pada tanggal 27 desember 2022.bahwa desa tegalkodo pernah melakukan musyawarah desa terkait perubahan apbdes ta 2022 dilaksanakan di awal bulan september 2022 setelah adanyasosialiasasi di kabupaten terkait mobil siaga.bahwa terkait pengadaan mobil siaga desa desa tegalkodo pernah membuatproposal permohonan dan proposal pencairan yang ditujukan kepada dinas sosial kabupaten bojonegorobahwa pembuatan proposal dipandu oleh dinas sosial melalui kasi pmdkecamatan sukosewubahwa pembuatan proposal permohonan mobil siaga desa dibuat pada bulan desember 2022 namun atas perintah dinas sosial melalui grup kecamatan agardibuat mundur pada seingat saksi dibulan juli 2022.bahwa proposal permohonan dan proposal pencairan untuk kecamatansukosewu dikumpulkan oleh kasi pmd dan diberitahu tentang cara pembuatan  proposal permohanan dan juga proposal pencairan, selanjutnya desa membuatproposal dan dikumpulkan di kecamatan melalui kasi pmd.bahwa saksi menunjuk timlak untuk pengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 188 / 22 / kep 412. 410 .2006 / 2022 tanggal 12desember 2022 tentang susunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobilsiaga desa desa tegalkodo kecamatan sukosewu kabupaten bojonegorobahwa saksi menjelaskan timlak pengadaan mobil siaga adalah sebagai berikut:ketua: mikik ardiantosekretaris: sutrisno. lpm anggota: tamaji, wardi, suwito-bahwa meskipun telah ditunjuk timlak tetapi semua pelaksanaan lelangdikerjakan oleh pt. sejahtera buana trada -bahwa saksi pernah bertemu dengan heny sri setyaningrum ( bu. heny )sekitar nopember 2022 saat saksi berada di kantor kecamatan sukosewu,dimana saksi di hubungi melalui telepon oleh pak imam selaku kasi pmdkecamatan sukosewu. dan disana saksi dikenalkan oleh orang bernama heny sri setyaningrum ( bu. heny ) mengaku sebagai orang dari sejahterana buana strada, dimana waktu itu heny sri setyaningrum ( bu.heny ) datang ke kecamatan sukosewu atas rekomendasi kepala desa mojoranu dander. -bahwa pada waktu itu heny sri setyaningrum ( bu. heny ) menyampaikanbahwa speksifikasi mobil siaga mengarah ke mobil suzuki avp dan apabilamembeli melalui sbt akan diberikan kemudahan dalam hal pengadaanlelang serta di janjikan diberikan uang lelah dimana pada waktu itu saksitidak meng iyakan dan akan membicarakan dengan kepala desa.-bahwa beberapa hari kemudian heny sri setyaningrum menghubungi saksiuntuk bertemu dengan semua kades di kecamatan sukosewu. danakhirnya terjadilah pertemuan sebanyak 4 kali yaitu :1)pertemuan pertama pada bulan nopember 2022 di rumah makan puledihadiri beberapa kepala desa sukosewu dan beberapa kepala desa dikecamatan dander, dan dari sbt ada saksi heny sri setyaningrum( bu. heny ) terdakwa, saksi bennebectus, dimana pada waktu heny sri setyaningrum menyampaikan dan meyakinkan jika mengambil dari sbtakan dibantu proses lelang dan menjanjikan akan memberikan cashback, dan ivonne menyampaikan apa yang disampaikan oleh heny sri setyaningrum adalah benar dan menjanjikan unit akan di dapatkandi tahun itu ( tahun 2022 ) .  2)pertemuan kedua pada bulan nopember 2022 di rumah kepala desa jumput sukosewu di mana di hadiri oleh seluruh kades di kecamatan sukosewu, pada waktu heny sri setyaningrum meyakinkan untukmemilih sbt dengan memberikan kemudahan untuk proses danmemberikan intensif / cashback lebih tinggi dari pabrikan lainnyadengan nilai sebesar rp. 13.000.000,-, proses pajak akan diberikankemudahan. dimana suara terbanyak pada waktu itu masih belummengiyakan dan masih mencari pabrikan lainnya.3)pertemuan ketiga pada akhir nopember 2022 di rumah pak kades sitiaji sukosewu dengan di hadiri seluruh kepala desa yang ada di kecamatan sukosewu. dimana penyampaian heny untuk kecamatan sukosewu dankecamatan dnder untuk mendapatkan mobil dahulu dan dinaikaninsentif / cashback menjadi rp. 15.000.000,- serta ditentukan hargamobil sebesar rp. 241.000.000,- dan akhirnya disepakati pembelianmelalui pt. sejahtera buana trada.4)pertemuan di rumah makan adelia pada bulan desember 2022.dihadiri dari pihak sbt yaitu terdakwa, heny sri setyaningrum,bennebectus dan dari pihak pt. sis dan dari pihak desa yaitu kepala desa kanor ( jono ), kepala desa mojoranu dander, kepala desa ngantru ngasem, kepala desa suwaloh balen dan dari sukosewuadalah saksi sendiri. dan penyampaiannya adalah dari ivonne adalahmeyakinkan pt. sis jika kades – kades yang datang di rapat mewakilikecamatan – kecamatan untuk ikut di pt. sejahtera buana trada danmeminta kades – kades untuk mencari konsumen lain, tapi waktu itukades – kades yang datang menyatakan tidak sanggup, sedangkan heny sri setyaningrum hanya mendampingi saja, sedangkan arahandari pt. sis melarang pt. sejahtera buana trada dan pt. umc agarbersaing dengan baik karena sama – sama dari suzuki. -bahwa saat pertemuan dengan sbt dan beberapa kepala desa di rumah makan pule pada bulan nopember 2022, dari pihak sbt ada 4 orang yanghadir yaitu heny sri setyaningrum ( bu. heny ), beny dan 1 perempuannamanya tidak tahu dan 1 satu orang sopir, dan orang bernama ivonne tidaksaksi tahu.-bahwa dalama dokumen penawaran terdapat tahapan – tahapan lelangyang dibuat oileh pt.sejahtera buana trada yaitu :1.persiapan tanggal 15 s/d 20 desember 20222.penjelasan tanggal 16 s/d 20 desember 2022  3.penerimaan dokumen penawaran tanggal 21 desember 20224.pembukaan dokumen penawaran tanggal 22 desember 20225.evaluasi penawaran dan kelengkapan dokumen tanggal 22 desember20226.negosiasi penawaran 23 desember 20227.penetapan pemenang 23 desember 2022-bahwa jadwal lelang desa disodorin oleh heny sri setyaningrum dan timnya dan untuk jadwal lelang dikoordinasi dengan imam selaku kasi pmdkecamatan sukosewu. dan tahapan tahapan lelang tidak dilalui dimanaproses lelang hanya dilakukan satu hari dimana untuk dokumen lelangsudah siapkan oleh tim dari pt. sejahtera buana trada yang datang ke balai desa tegalkodo, dan untuk dokumen dari pabrikan lain yaitu pt.armada internasional motor dan pt. berkat langgeng sukses sejati sudahdisiapkan oleh pt. berkat langgeng sukses sejati surabaya.-bahwa dalam dokumen lelang ada 3 peserta, yaitu:1.pt. sejahtera buana trada .2.pt. berkat langgeng sukses sejati 3.pt. armada internasional motor.-bahwa dalam dokumen penawaran yang dibuat oleh pt sejahtera buana trada adalah: 1.pt. berkat langgeng sukses sejati : rp. 242.000.000,002.pt. armada internasional mototrs : rp. 252.000.000,003.pt. sejahtera buana trada : rp. 242.000.000,00-bahwa proses lelang hanya dilakukan secara formalitas -bahwa harga mobil sebesar yang dibeli melalui pt. sejahtera buana tradasebesar rp241.000.000,-.-bahwa penerimaan mobil siaga mobil avp dilakukan pada akhir desember2022 di rumah/halaman kepala desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro.-bahwa harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- sudah termasuk pajak pphdan ppn dan sisanya sebesar rp. 9.000.000,- diserahkan ke kas daerahtanggal 30 desember 2022.-bahwa dari nilai rp. 241.000.000 sudah termasuk pajak ppn sebesar rp.23.882.883 dan pph sebesar rp.3.256.757,-. serta yang menghitungbesaran pajak ppn dan pph adalah pihak sbt (sejahtera buana trada).-bahwa yang membayar pajak adalah pihak pt sbt (sejahtera buana trada).  -bahwa saksi mendapatkan cashback dari pembelian kendaraan mobil siagasejumlah rp 14.000.000,00- yang diterima dari heny sri setyaningrumsecara langsung dengan ditemani beny dari sbt di rumah makan suwaloh balen.-bahwa saksi sekitar bulan november 2022 pernah ikut pertemuan di resto adelia lantai bojonegoro karena mendapat undangan melalui telepon dari heny sri setyaningrum, dan yang hadir dari pt. sis jakarta, heny sri setyaningrum, ivonne dan sales salah satunya benedictus. dan beberapaperwakilan kepala desa yang memilih sbt, dimana dalam pertemuantersebut bu ivonne meyakinkan bahwa sbt adalah anak pabrikan yangdipercaya mengikuti lelang dari pt. sis dan jangan pindah ke selain sbtkalau bisa agar kepala desa mengajak kepala desa yang lain untuk ikut sbt, dan juga meyakinkan mobil akan diterima pada akhir tahun 2022..-bahwa saksi menyatakan pernah terima uang cashback dari sdr.benedectus selaku sales head pt . sejahtera buana strada dimanapenerimaan pertama pada malam hari di depan atm bca bojonegorosebesar rp.14.000.000,- dan kedua di cafe daun muda balen sebesar rp.104.000.000,- dan uang tersebut saksi bagikan kepada 13 kades kecamatan sukosewu di rumah kepada desa duyungan. masing – masingkepala desa mendapatkan uang sebesar rp. 8.000.000,- dan sisanya diserahkan heny sri setyaningrum kepada pak imam untuk diserahkan kekades – kades. -bahwa saksi telah mengembalikan uang cashback di kejaksaan negeri bojonegoro-bahwa dalam pembelian mobil siaga desa ditransfer ke rekening pt.sejahtera buana trada-bahwa desa tegalkodo menerima mobil suzuki apv sebelum akhir desember 2022-bahwa sebelum pencairan dana bkk mobil siaga desa sudah ada sales pt.sejahtera buana trada yang datang dan setelah sosialisasi di bulan nopember 2022-bahwa saksi mengetahui harga mobil suzuki apv dengan harga rp.241.000.000,- di dokumen -bahwa di kecamatan sukosewu ada 14 desa yang terima mobil siaga desadan 14 desa membeli melalui pt. sejahtera buana trada-bahwa saksi tidak pernah terima uang sebesar rp. 14.000.000,- selainuang cashback ( uang lelah ) sebesar rp. 15.000.000,-  -bahwa saksi tidak mengetahui jika henny bekerja sebagai pns di magetandanbaru mengetahui setelah kejadian.-bahwa saksi pernah datang ke magetan mencari heny sri setyaningrumbersama semua kades suwaloh, kades kanor, kades ngantru bersamakasi pmd untuk menagih uang yang dijanjikan .-bahwa saksi mendengar ada 5 desa di kecamatan balen yangpembayarannya langsung ke rekening heny sri setyaningrum.-bahwa saksi datang ke magetan bersama teman – teman kades untukbertemu dengan henny dan kemudian diberi cek kosong.-bahwa saat terjadi pertemuan antara kepala desa dengan pt. sejahtera buana trada pihak desa tidak membicarakan harga pembelian mobil namunyang dibicarakan adalah besaran cashback pembelian mobil siaga jikamembeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada.-bahwa pada saat pertemuan di desa jumput , heny sri setyaningrumsepakat akan memberikan uang cashback dari pembelian mobil suzuki apv sebesar rp. 15.000.000,- dengan harga mobil sebesar rp.241.000.000,-. dan akan dibantu proses lelang serta dokumen lelangnya .-bahwa kepala desa menginginkan adanya pemberian uang cashbackterhadap pembelian mobil siaga desa.-bahwa terhadap istilah uang lelah yang saksi sampaikan di majelis hakimadalah uang cashback sebagaimana yang disampaikan di depan penyidik.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah. terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi8.jono , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi selaku kepala desa pernah mendapatkan dana bkk mobil siagadesa sebesar rp. 250.000.000,- pada bulan desember 2022bahwa sebelum mendapatkan mobil siaga desa saksi pernah mengikutisosialisasi 2 (dua) di pemkab bojonegoro tentang sosialisasi bahwa desa akanakan mendapatkan bantuan bkkd untuk pengadaan mobil siaga, dimana padawaktu itu yang memimpin rapat bupati bojonegoro juga dihadiri di antaranya kepala dinas pemberdayaan masyarakat desa, kepala dinas kesehatan,kejaksaan, dan kepolisian. yang kedua dilaksanakan seingat saksi pada bulan  september 2022 di pendopo kabupaten bojonegoro, tentang sosialisasi bahwa desa akan mendapatkan bantuan bkkd untuk pengadaan mobil siaga. kepala dinas pemberdayaan masyarakat desa, kepala dinas sosial, kejaksaan, dan kepolisian. desa diminta agar dimasukkan/merencanakan p-apbdes tentangpengadaan mobil siaga dan desa mendapatkan bantuan sebesar rp.250.000.000,-.bahwa dari hasil sosialisasi saksi melaksanakan musdes untuk membentuk tim pelaksana (timlak)bahwa saksi selaku kepala desa susunan tim pelaksana kegiatan pengadaanmobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor:188/24/kep/35.22.11.2002/2022 tanggal 14 desember 2022 tentang tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa kanor kabupaten bojonegoro tahun 2022 dengan susunan:ketua: mustajab (kepala dusun ii)sekretaris: sutaji (kasun i)anggota: parno (ketua lpmd)-bahwa dalam pengadaan mobil siaga desa desa kanor kecamatan kanor kabupaten bojonegoro, pernah mengajukan permohonan bantuanpengadaan mobil siaga desa berdasarkan surat nomor : 900/220/35.22.11/2022 tanggal 18 juli 2022 yang ditujukan kepada bupati bojonegoro dengankebutuhan biaya sebesar rp. 250.000.000,-. -bahwa proposal pengajuan permohonan mobil siaga sebenarnya dibuatpada bulan desember 2022 dan atas permintaan dari dinas sosial melaluikecamatan maka pembuatan proposal di bikin mundur-bahwa desa juga membuat proposal pencairan dana bkk mobil siaga desapada bulan desember 2022 -bahwa desa kanor kecamatan kanor kabupaten bojonegoro ditetapkansebagai penerima mobil siaga tahun 2022 berdasarkan sk bupati yang nomor dan tanggal sk bupati tersebut saksi tidak ingat. dimana nilaibantuan yang diterima sebesar rp. 250.000.000 dan diperuntukan untukpembelian mobil siaga.-bahwa syarat pengajuan proposal penyaluran dana bkkd adalah :1.permohonan dan proposal penyaluran2.kwitansi tanda terima3.surat pernyataan tanggungjawab mutlak (sptjm)4.naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa5.rencana penggunaan bantuan  6.fotocopy keputusan kepala desa tentang pengelolaan keuangandesa.7.fotocopy nomor rekening kas desa.8.surat pernyataan telah memenuhi persyaratan penyaluran yangdiketahui camat.9.fotocopy keputusan kepala desa tentang tim pelaksana kegiatan.10.surat pernyataan kesanggupan melaksanakan pekerjaan.-bahwa naskah perjanjian bantuan keuangan khusus desa bermateraisudah dibuat antara kepala dinas sosial dengan kepala desa, namundalam dokumen tidak ada hari tanggal serta tanda tangan dari kepala dinassosial hanya ada tanda tangan kepala desa beserta stempel. saksimencetak dan menyiapkan proposal pencairan bantuan keuangan adalah sekdes, yang diperoleh dari dinas sosial ataupun sales pt. sejahtera buana trada sdr beni saksi tidak tahu.-bahwa yang membuat dokumen pengadaan mobil siaga desa adalah pt.sejahtera buana trada dan timlak tidak pernah membuat dokumen lelang-bahwa yang mengatur lelang adalah heny sri setyaningrum.-bahwa tim pelaksana kegiatan tidak membuat kerangka acuan kerja(kak) yang di tanda tangani oleh kepala desa beserta pelaksana pengelola keuangan. dimana menyiapkan adalah sekdes, sedangkanuntuk kak saksi mendapat file dari sdr beni sales pt. sejahtera buana trada dari suzuki, dimana isi dari kak yang ada dalam dokumen lelangsudah tertulis spesifikasi sebagai berikut:jenis kendaraan: minibuswarna: putih/hitam / silverkapasitas mesin minimal: 1455 ccjenis bahan bakar: bensintahun pembuatan: terbarujenis transmisi: manualpanjang kendaaraan: minimal 4155 mmtinggi kendaraan: minimal 1865 mmlebar kendaraan: minimal 1655 mmpower stering: yaac dobel blower: yaradio, mp3, usb: yavelg: alloy wheel 15ukuran ban: 195/65/r15  kapasitas penunpang: minimal 7 orang dewasapower window: yakapasitas tangki: 45 litersetbelt: yaon the road: ya-bahwa berdasarkan aturan pengadaan di atas rp.200.000.000,-pelaksanaan kegiatan pengadaan mobil siaga desa di desa kanor dilakukansecara lelang. -bahwa desa kanor tidak melakukan survey dalam penentuan hps (hargaperkiraan sendiri) karena sudah dihandel dari sales pt. sejahtera buana trada.-bahwa heny sri setyaningrum pernah 3x datang kerumah saksi;-bahwa dirumah saksi dan dihadiri juga dengan 19 kepala desa kecamatan kanor, saat itu saksi heny sri setyaningrum mengatakan jika membeli mobildi pt. sejahtera buana trada (sbt) akan dibantu administrasinya dandijanjikan uang lelah awalnya sebesar rp 8.000.000,- (delapan juta rupiah)kemudian di whatsaap grup disebutkan uang lelah menjadi rp 15.000.000,-(lima belas juta rupiah);-bahwa pelaksanaan lelang hanya dilakukan formalitas saja, sdr. benidatang menyerahkan berkas penawaran dari 3 penyedia satu harisebelumnya ke balai desa bertemu dengan saksi dan perangkat, sdr. benimemberitahu bahwa besok ada pelelangan. kemudian pada tanggal 21desember 2022 sdr. beni datang dengan 3 orang temannya melakukandokumentasi foto-foto dengan pihak pt. sejahtera buana trada. terkait 2pihak penyedia yang hadir hari itu saksi tahu itu dari pihak sbt, karenadatang bersamaan. yang hadir waktu itu ada sales beni dari pt. sejahtera buana trada.-bahwa dalam dokumen lelang yang dibuat oleh pt. sejahtera buana tradaada 3 peserta yang mengikuti lelang yaitu:1.pt. berkat langgeng sukses sejati wuling besarnya penawaran rp.242.000.000,-2.pt. armada daihatsu penawarannya rp. 252.700.000,-3.pt. sejahtera buana trada penawarannya rp.242.000.000,--bahwa dalam dokumen lelang yang dibuat oleh pt. sejahtera buana tradaada tahapan – tahapan: 1.persiapan tanggal 15 desember 2022 s/d 20 desember 20222.penjelasan tanggal 16 desember 2022 s/d 20 desember 2022  3.penerimaan dokumen penawaran tanggal 21 desember 2022 4.pembukaan dokumen penawaran tanggal 22 desember 20225.evaluasi penawaran dan kelengkapan dokumen tanggal 22 desember20226.negosiasasi penawaran tanggal 23 desember 20227.penetapan pemenang tanggal 23 desember 2022bahwa pelelangan tersebut hanya dilaksanakan 2 hari saja. tahapanlelang tersebut tidak dilaksanakan sesuai jadwal hanya formalitas saja.pelelangan pada tanggal 21 desember 2022 dan dimenangkan oleh pt.sejahtera buana trada penawarannya rp.241.000.000,- termasuk pajak,karena sudah mengatur semuanya.-bahwa pembelian mobil siaga dilakukan secara on the road sedangkanuntuk serah terima barang dilaksanakan di rumah kades dander pak jupripada tanggal 28 desember 2022 yang menerima mobil siaga saksi dan timlak. saksi ditelpon heny sri setyaningrum memberitahu mobil sudahdatang. yang menyerahkan beni. pembayaran mobil siaga ke dealer suzuki yaitu pada tanggal 28 februari 2023 dengan transfer dari rekening desa sebesar rp.241.000.000,- (sudah termasuk pajak) ke pt. sejahtera buana trada no rek 2588888148 dan untuk pajak sebesar ppn rp23.882.183,- dan pph rp 3.256.757,-.-bahwa terhadap selisih anggaran rp 9.000.000,- dikembalikan ke kasdaerah melalui bank jatim dari rekening desa pada tanggal 20 januari2023. -bahwa saksi bersama dengan teman kades ada 19 desa. bertemu dengan bu ivone selaku manajer pt sbt sekira bulan januari 2023 di rumah saksimembawa berkas-berkas spj mobil siaga desa-desa yang membeli di ptsbt setelah lelang/pembelian mobil siaga.-bahwa ada lebih dari 3 kali pertemuan saksi dengan sdr. beni dan heny sri setyaningrum. saksi mengundang melalui grup wa akd kanor yaitu:pertemua pertama akhir bulan oktober 2022, dirumah saksi sekira pukul19.00 wib dihadiri oleh 19 desa di kecamatan kanor dimana pertemuandihadiri oleh kades juga dari pt sbt yaitu bu heny sri setyaningrum, heny sri setyaningrum saat itu menawarkan mobil dari showroom pt sbt yaitumobil apv untuk mobil siaga dengan harga rp 241.000.000,- termasukpajak ppn serta pph akan ditanggung oleh pihak pt sbt dan kades yangmembeli unit akan diberi uang lelah sebesar rp. 9.000.000,-. danpelaksanaan lelang akan dibantu oleh bu sri dengan dicarikan pendamping.  dalam pertemuan tersebut kades-kades lain maupun saksi menyampaikankepada bu heny sri setyaningrum, jika ada pihak pt umc akanmemberikan cashback rp.15.000.000,- lalu bu s heny sri setyaningrummenyatakan “ya saya ikut saja”. jadi disepakati uang lelah rp.15.000.000,-.pertemuan bulan november 2022 dirumah saksi sekitar pukul 10.00 wibterdapat pertemuan bu heny sri setyaningrum dengan beni dihadiri denganteman kepala desa sekitar 19 desa di kecamatan kanor jika tidak ada yanghadir diwakili perangkat desa, dalam pertemuan menjelaskan mengenaipelaksanaan acara lelang dan administrasi lelang akan dibantu. selainbertemu dengan bu heny sri setyaningrum di rumah saksi, bulan november 2022 saksi tidak ingat tanggalnya saksi juga pernah bertemu bu heny sri setyaningrum dan temannya di rumah makan adelia bersama ketua akd sukosewu.pertemuan ketiga akhir bulan desember 2022 jam 20.00 wib melalui wagrup “mobil siaga” bu heny sri setyaningrum mengundang di rumah saksihadir para kades, membahas tahapan pelelangan, di desa kanor bu heny sri setyaningrum menyampaikan “tanggal 22 akan datang pt sbt, armadadan wuling”. sebelum pelelangan-bahwa saksi tidak pernah menyatakan akan mendapatkan uang lelah rp.15.000.000,- jika sepakat membeli mobil di pt. sejahtera buana trada,melainkan yang menyampaikan adalah heny sri setyaningrum saatpertemuan. -bahwa saksi tidak ada menerima diskon, bonus atau cashback.-bahwa setelah penerimaan mobil siaga kurang lebih dalam jangka waktu 3sampai 4 bulan sekitar bulan april 2023, teman-teman kepala desamenanyakan kepada saksi untuk menelpon heny sri setyaningrummengenai uang lelah namun dijawab heny sri setyaningrum “sabar pak”. -bahwa saksi menerima telpon dari kades simorejo pak suwanto danmemberitahukan bahwa heny sri setyaningrum telah memberikan uangkepada pak suwanto sebesar rp150.000.000,-.-bahwa saksi menerima uang dari kepala desa suwanto melalui anaknyasebesar rp135.000.000,-” sedangkan sisanya rp15.000.000,- dibawa kades simbatan.-bahwa alasan saksi tidak menerima sendiri bagian uang yang dibagikansaksi ke kades lain adalah saksi tidak menanyakan kepada heny sri setyaningrum dan sudah tidak berkomunikasi lagi karena emosi denganjawaban heny sri setyaningrum.  -bahwa desa kanor tidak membuat laporan pertanggungjawaban untukkegiatan lelang karena sudah dibuat dan disiapkan oleh pt sbt, sedangkankekurangan yang melengkapi desa. -bahwa saksi menerima dokumen lelang dari ivonne dan beni pada waktudatang ke bojonegoro.-bahwa ada 3 ( tiga ) kali pertemuan dengan heny sri setyaningrum dirumah saksi ada yaitu :1.pertemuan pertama di rumah saya pada bulan oktober 2022 yangmana heny sri setyaningrum menawarkan mobil apv.2.pertemuan kedua dirumah saksi pada bulan oktober 2022 bersamadengan kades kanor sebanyak 19 desa, penyampaiannya heny sri setyaningrum nanti akan ada cashback per-unit sebesar rp.8.000.000,-kemudian disepakati naik menjadi rp. 12.000.000,-3.pertemuan ketiga di rumah saksi yaitu heny sri setyaningrum datangdengan memberikan contoh berkas pengadaan lelang mobil siaga .-bahwa saksi datang dipertemuan bulan oktober di rumah makan adelia bojonegoro dihadiri perwakilan dari kecamatan balen yaitu kades suwaloh balen, kecamatan ngasem diwakili ketua akd, kecamatan dander diwakili kepala desa mojoranu, kecamatan sukosewu diwakilin oleh kepala desa tegalkodo, dari pt. sejahtera buana trada diwakili oleh heny sri setyaningrum, terdakwa, benni , dan dari pt. sis. hasil pertemuan adalah heny sri setyaningrum memastikan desa – desa yang ada di bojonegoromau membeli lewat bu heny sri setyaningrum, dan heny sri setyaningrumjuga meminta beberapa kades untuk menginformasikan kepada kadeslainnya untuk membeli mobil apv lewat pt sbt dan ivonne menyampaikan“ berapapun desa yang membeli mobil lewat pt. sejahtera buana tradasiap menyediakan “ dan dari pt .sis ada penyampaian namun saksi tidakingat namanya yaitu pt. sis siap melayani ke sbt untuk pembelian mobilsiaga “ -bahwa saksi datang dipertemuan bulan oktober 2022 di rumah makan pule dengan di hadiri perwakilan kades dari kecamatan sukosewu yaitu kades sitiaji, kades tegalkodo, kecamatan balen diwakili kades suwaloh,kecamatan dander yang saksi ingat kades mojoranu dan kecamatan ngasem di wakili kades ngantru, dan pt. sejahtera buana trada yaitu henny dan ivonne dalam rapat membahas masalah adanya cashback dan heny sri setyaningrum memperkenalkan ivonne sebagai manager nya, danada pertanyaan dari kades di kecamatan sukosewu dan kades kecamatan  balen “ meminta cashback sebesar rp. 12.000.000,- apabila membeli mobilmelalui pt. sejahtera buana trada dan dijawab oleh heny sri setyaningrum“ ya nanti dikasih cashback rp. 12.000.000,- “ -bahwa saat terjadi pertemuan antara kepala desa dengan pt. sejahtera buana trada pihak desa tidak membicarakan harga pembelian mobil namunyang dibicarakan adalah besaran cashback.-bahwa kepala desa menginginkan adanya pemberian uang cashbackterhadap pembelian mobil siaga desa.-bahwa saksi membentuk timlak untuk pengadaan mobil siaga desa namun timlak tidak melaksanakan tugasnya karena semua dokumen danpelaksanaan lelang sudah di atur oleh heny sri setyaningrum dari pihak pt.sejahtera buana trada.-bahwa saksi membeli mobil suzuki apv di pt sejahtera buana tradakarena dijanjikan akan diberikan kemudahan dan dijanjikan uang lelah ataucashback.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah . terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.9.lukman hakim , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan ivonne namun pernah bertemu.bahwa awalnya di bulan september 2022 saksi saat berada di rumah di datangioleh suwagian goib bersama perempuan yng mengaku bernama bu sri heniyaitu terdakwa menawarkan mobil siaga dan meminta untuk mengenalkankepada teman – teman kades .bahwa saksi bersama dengan kepala desa dander mengadakan pertemuan 2kali di cafe dalang yaitu :pertemuan pertama pada bulan september 2022 selang satu minggukemudian saksi ditelepon oleh pak suagian goip mengatakan bu heny sri setyaningrum mau ke bojonegoro dan diajak bertemu di cafe dalangkecamatan dander, di cafe tersebut dihadiri oleh saksi, pak suagian goip,heny sri setyaningrum dan anaknya, disana heny sri setyaningrummenyampaikan “bagaimana pak kades sudah bisa menawarkan pada kadesyang lain“ lalu saksi jawab “belum karena prosesnya masih panjang dan  saksi sendiri karena bukan ketua akd sehingga untuk menawarkan agaksulit“ dan dijawab oleh heny sri setyaningrum “ nanti tak tunjukkan yangpunya dealer dari surabaya biar percaya “ kemudian saksi lalu memberikannomer handphone kepala desa dan saksi suruh menemui sendiri.pertemuan di rumah makan cafe dalang kecamatan dander dihadiri oleh heny sri setyaningrum dan anaknya, pak sugian goip, saksi sendiri dalampertemuan heny sri setyaningrum menyampaikan kepada saksi “ teman –teman kades minta cashback naik sebesar rp. 15.000.000,- “ lalu saksijawab “ kok naik terus “ setelah pertemuan saksi menyampaikan kepadakades dander selaku ketua akd bahwa heny sri setyaningrum menaikkansebesar rp. 15.000.000,- -bahwa saksi pernah mengantar heny sri setyaningrum ke kecamatan balen ketika ada rapat pertemuan kades se wilayah balen untuk acarakonfrensi kepala desa di balai desa sobontoro,saat itu bu heny sri setyaningrum mengenalkan diri bahwa dia dari dealer pt sbt danmenawarkan mobil suzuki, memberikan brosur-brosur lalu meninggalkannomer telepon bu sri. -bahwa bu heny sri setyaningrum menyampaikan jika sudah sering kalimelaksanakan pengadaan mobil plat merah. -bulan pada bulan september pertengahan tahun 2022 saksi diajak oleh bu sri dan pak goib menemui temannya pak goib di kecamatan sukosewuyang bekerja sebagai pegawai di kecamatan sukosewu yaitu pak imam(kasi pmd), untuk menawarkan mobil suzuki apv-bahwa saksi telah melakukan beberapa kali pertemuan dengan pihak pt.sejahtera buana trada yaitu :o bulan oktober pertemuan di cafe adelia resto jln gajahmada. dihadirioleh kepala desa wilayah dander yaitu saksi dari desa mojoranu,kepala desa tegalkodo kecamatan sukosewu dan kepala desa suwaloh kecamatan balen, kepala desa kanor kecamatan kanor pak jono. pada waktu itu yang hadir bu sri heni, ivonne berserta anakbuahnya dan pt. sis dalam pertemuan tersebut heny sri setyaningrummenyampaikan bahwa mengenalkan ini perwakilan dari dealer pt sbtbu ivone kemudian perwakilan dari pt sis. dan heny sri setyaningrummenyampaikan “ ini desa-desa yang sudah saya temui akan mengambildi sbt ” lalu bu ivone menyampaikan “ terima kasih bu heny kalaukades – kades mau mengambil dari kita “ dalam pengadaan mobil siaga.pada waktu itu heny sri setyaningrum menyampaikan jika di katalog  harga rp242.000.000,- masih bisa diturunkan. dan saat itu adapertanyaan dari kades suwaloh “ ada cashbach berapa “ dan dijawaboleh heny sri setyaningrum “ ada nanti bisa diatur “ o pertemuan kedua pada pertengahan bulan oktober 2022 setelah acara dipendopo kabupaten bojonegoro dilaksanakan pertemuan. di rumah makan pule di desa pacul kecamatan bojonegoro kota, dihadiri oleh : 4kepala desa di wilayah kecamatan dander (dander, mojoranu,ngumpakdalem, sendangrejo), kepala desa tegalkodo kecamatan sukosewu, heny sri setyaningrum, ivonne , pak goib, dari pihak ptsbt. dalam pertemuan heny sri setyaningrum menyampaikan dengankalimat “ bu ivonne nanti kades – kades yang ngambil dari kita, kita kasihcashback sebesar rp. 5.000.000,- ( lima juta rupiah )“ dan bu ivonnemenganggukkan kepala sambil makan .o pertemuan ketiga di rumah makan pule, hadir dalam rapat di rumahkades dander ada 16 kepala desa yang hadir yaitu : desa dander, desa mojoranu, desa kunci, desa sumberarum, desa karangsono, desa sendangrejo, desa ngumpakdalem, desa sumodikarang, desa sumbertlaseh, desa ngablak, desa ngulanan, desa sumberagung, desa ngunut, desa nggrowok jati blimbing dan desa ngraseh.saksimenyampaikan “ kalau ikut di pt. sejahtera buana trada nanti adacashback sebesar rp.5.000.000,- “ dan waktu kades jati blimbingmenanyakan “ jaminannya apa kalau ada cashbach “ dan saksi jawabtidak ada jaminan “ tidak ada jaminan “ karena tidak bisa memberikanjawaban maka dari pertemuan tersebut yang sepakat membeli mobil di pt sbt adalah 9 desa yaitu desa dander, desa mojoranu, desa kunci,desa sumberarum, desa karangsono, desa sendangrejo, desa ngumpakdalem, desa sumodikarang, desa sumbertlaseh.-bahwa dalam pengadaan mobil siaga desa saksi selaku kepala desamembuat proposal permohonan dan proposal pencairan yang ditujukankepada dinas sosial, dan untuk pembuatan proposal dipandu oleh kecamata.-bahwa pembuatan proposal permohonan dibuat di bulan desember 2022setelah adanya sosialisasi namun proposal permohonan dibuat mundurseakan – akan dibuat pada bulan juli 2022. -bahwa di bulan desember 2022 ada pertemuan dengan heny sri setyaningrum lagi di rumah makan gandu di wilayah maospati kabupaten magetan dihadiri oleh kecamatan dander ada 9 desa, seluruh desa dari  kecamatan lain itu ada kecamatan kanor, balen, sukosewu dan ngasemdimana saat pertemuan mengambil berkas lelang yang sudah disiapkanoleh heny sri setyaningrum ke desa masing-masing.-bahwa pada akhir desember 2022 saksi di telepon heny sri setyaningrumuntuk perbaikan berkas kemudian pada waktu itu hadir heny sri setyaningrum dan anaknya, sopir dan pak goib. dan dipertemuanmembahas agar 9 kades dari kecamatan dander untuk membawa berkaskarena ada perbaikan berkas dan perkembangan terkait pencairan. -bahwa heny sri setyaningrum pada saat menawarkan mobil suzuki apvmengatakan akan diberi uang cashback bukan uang lelah sebagaimanayang saksi sampaikan di depan majelis hakim.-bahwa saksi menerima cashback sebesar rp15.000.000,- dan sisaanggaran mobil siaga desa sebesar rp9.000.000,- disetorkan ke kasdaerah.-bahwa dari awal sudah disepakati antara kepala desa apabila nantimembeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada akan diberikancashback sebesar rp15.000.000,- dan nanti akan dibantu di proses lelang-bahwa saksi dalam pengadaan mobil siaga selaku kepala desamembentuk timlak berdasarkan surat keputusan kepala desa nomor :188.4/42/kep/412.51.14.08/2022 tanggal 14 desember 2022 tentang tim kegiatan pengadaan mobil siaga tahun 2022 kabupaten bojonegorodengan susunan:ketua : lukitosekretaris : bukorianggota : endang setyorini-bahwa kenyataannya proses lelang tidak dikerjakan oleh timlak namundikerjakan oleh pihak pt. sejahtera buana trada-bahwa saat terjadi pertemuan antara kepala desa dengan pt. sejahtera buana trada pihak desa tidak membicarakan harga pembelian mobil namunyang dibicarakan adalah besaran cashback .-bahwa kepala desa menginginkan adanya pemberian uang cashbackterhadap pembelian mobil siaga desa.-bahwa saksi pada tanggal 28 desember 2022 di halaman rumah kepala desa dander menerima mobil siaga. -bahwa setelah penyerahan mobil saksi dan bersama kepala desa lainmenanyakan janji cashback yang akan diberikan heny sri setyaningrum,  ternyata heny sri setyaningrum mengingkari janji, sehingga teman-temanmenagih ke sana di kabupaten magetan bersama-sama sebanyak 3 kali,dijawab heny sri setyaningrum “disuruh menunggu” sampai sore tidakkunjung datang akhirnya pulang. lalu kedua bersama-sama teman-temandatang ke kota magetan ternyata heny sri setyaningrum sembunyi baruketemu jam 21.00 wib kemudian dikasih cek kosong, ketiga datangdiundang ke rumahnya dalam rangka 1000 hari ibunya dengan bahasa‘nanti cair’ ternyata selesai syukuran ditunggu teman-teman tidak adahasilnya, lalu teman teman kades pulang dengan kecewa. setelah itu saksihapus nomer dan blokir nomer hp heny sri setyaningrum karena jengkel.dan saksi tidak pernah komunikasi lagi.-bahwa pada saat mengadakan pertemuan dengan pihak pt. sejahtera buana trada dalam hal ini heny sri setyaningrum, ivonne dimana padasaat heny sri setyaningrum menjelaskan mengenai penawaran. ivonnehanya diam saja -bahwa saksi membentuk timlak untuk kegiatan mobil siaga desa namunsemua dokumen pelaksanaan lelang sudah diatur dan disiapkan oleh pt.sejahtera buana trada karena sebelum nya sudah dijanjikan akan diberikankemudahan.-bahwa pada pelaksanaan lelang ada 3 penyedia yang ikut namun yangmenyiapkan semua dari pt. sejahtera buana trada -bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah.terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.10.yasono , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa pada tahun 2022 desa ngantru mendapatkan dana bkk untukpengadaan mobil siaga dimana dana tersebut bersumber dari apbd pemerintahdaerah kabupaten bojonegoro. dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,-masuk ke rekening kas desa dengan nomor rekening 1332006742 pada desember 2022  bahwa saksi pernah mengadakan musyawarah desa terkait perubahan apbdes ta 2022 di laksanakan di awal bulan desember 2022 setelah adanya sosialiasasidi kabupaten terkait mobil siaga. bahwa desa ngantru pernah membuat proposal permohonan sekitar bulan juli2022 dan proposal pencairan dibuat awal bulan desember 2022 dan teknikpembuatan proposal saksi lihat dari dinas sosial kabupaten bojonegoro.bahwa terhadap pembuatan proposal permohonan sebenarnya di buat sekitarbulan desember 2022, namun atas permintaan dinas sosial melalui kecamatanmaka proposal permohonan mobil siaga di buat mundurbahwa saksi sebagai ketua akd ngasem.bahwa dalam pelaksanaan mobil siaga desa saksi menunjuk timlak untukpengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 141 / 11kep.4.2011 / 2022 tanggal 13 desember 2022 tentang pembentukan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa dengan susunan sebagaiberikut : ketua : nurrohmananggota : tarwi, suyoto-bahwa seharusnya tugas dari timlak melaksanakan semua kegiatan yangada kaitannya dengan pengadaan mobil siaga baik berupa mempersiapanadministrasi maupun melaksanakan lelang-bahwa faktanya proses lelang dan semua dokumen disiapkan oleh pt.sejahtera buana trada-bahwa saksi membeli mobil apv untuk mobil siaga desa melalaui pt.sejahtera buana trada karena dijanjikan diberikan kemudahan untukproses lelang.-bahwa anggaran mobil siaga desa sebesar rp250.000.000,- masuk kerekening kas desa pada bulan desember 2022-bahwa setelah mengikuti sosialisasi di pemkap saksi pernah didatangi olehsales dari pt. umc bojonegoro bernama eko dan menawarkan mobil suzuki avp dan dijanjikan cashback sebesar rp12.000.000,- dan dibantuadministrasi.-bahwa sekitar pertengan bulan nopember 2022 saksi di hubungi oleh kepala desa mojoranu kecamatan dander kabupaten bojonegoro melaluitelepon yang intinya ada sales bernama heny sri setyaningrummenawarkan mobil suzuki apv untuk pengadaan mobil siaga desa.-bahwa heny sri setyaningrum pernah menghubungi saksi melalui teleponuntuk bertemu, kemudian heny sri setyaningrum ingin datang ke rumah  dan saksi mempersihlahkan, setelah heny sri setyaningrum datang kerumah saksi ia menawarkan dengan kalimat “ pak kades kalau bisa satukecamatan jadi satu ikut saya membeli mobil melalui pt. sejahtera buana trada “ dan saya jawab “ saya coba dulu bu teman – teman mau apa gak “dan dijawab oleh heny sri setyaningrum “ nanti ada cashback sebesar rp.15.000.000,- dan masalah administrasi kita siapkan termasuk dokumenlelang dari pembanding lainnya dari saya dan nanti tinggal tanda tangan danharga mobil seharga rp. 241.000.000,-“-bahwa saksi setelah bertemu dengan heny sri setyaningrum pernahmembahas mobil siaga desa kepala desa kolong, kepala desa bareng,kepala desa sambong, kepala desa setren, kepala desa tengger samakepala desa jeru di wilayah ngasem dan menyampaikan “ kemarin didatangi sales dari umc dan sbt menawarkan mobil siaga dan akancashback untuk umc sebesar rp. 12.000.000,- dan untuk sbt rp.15.000.000“ kemudian disepakati ikut oleh kades saat itu ikut pembelianmellaui pt. sejahtera buana trada dan setelah ada kesepakatan saksimenghubungi kepala desa mojoranu dan menyampaikan kalau di kecamatan ngasem yang mau ikut pt. sejahtera buana strada ada 10desa.-bahwa dalam bulan nopember 2022 saksi bertemu heny sri setyaningrumdi indomaret ngasem dan meminta nama lengkap – nama lengkap kepala desa ngasemyang akan mmebeli mobil siaga desa,. dan selang satu minggu saksibertemu lagi dimana saksi mendapatkan 10 dokumen lelang untukdiserahkan kepada masing – masing desa yang ikut melalui pt. sejahtera buana trada-bahwa akhir bulan nopember 2022 saksi bersama perwakilan dari kecamatan sukosewu yaitu kepala desa tegalkodo dan temannya darikades sukosewu, kecamatan balen yaitu kepala desa suwaloh, ,kecamatan ngasem, kecamatan kanor kepala desa kanor ( jono ). kades kecamatan dander yatitu kepala desa mojoranu dan kades dandermenemui heny sri setyaningrum di rumah makan gandu di magetan, untukmemperbaiki kelengkapan dokumen lelang -bahwa saksi bersama dengan 3 kepala desa di kecamatan ngasem yaitu desa kolong, desa jelu datang di pertemuan tanggal 28 desember 2022dengan pt. sejahtera buana trada dihadiri oleh heny dan beni sertaseluruh kepala desa di kecamatan dander, hasil pertemuan memastikan  cashback akan diterima dan saksi saat itu mengambil 3 unit mobil siagayang datang-bahwa pelaksanaan lelang di desa ngantru hanya dilaksanakan secaraformalitas, dan untuk desa di kecamatan ngasem yang pembeliannyamelalui pt. sejahtera buana trada pelaksanaannya sama hanya formalitas,dimana pelaksaan lelang di desa ngantru di hadiri oleh bu heny sri setyaningrum bersama tiga orang laki – laki yang mengaku dari pt. berkat langgeng sukses sejati dan pt. armada international motor, dan bu heny sri setyaningrum menyuruh untuk mengambil dokumen lelang dan semuadokumen disiapkan oleh heny sri setyaningrum dan desa tinggal tanggaltangan. -bahwa jadwal lelang sudah ditentukan oleh heny sri setyaningrumsebagaimana dalam dokumen lelang yaitu:1.persiapan tanggal 15 s/d 20 desember 20222.penjelasan tanggal 16 s/d 20 desember 20223.penerimaan dokumen penawaran tanggal 21 desember 20224.pembukaan dokumen penawaran tanggal 22 desember 20225.evaluasi penawaran dan kelengkapan dokumen tanggal 22 desember20226.negosiasi penawaran 23 desember 20227.penetapan pemenang 23 desember 2022-bahwa untuk untuk jadwal lelang desa hanya disodorin oleh heny sri setyaningrum dan timnya. dan tahapan tahapan lelang tidak dilalui dimanaproses lelang hanya dilakukan satu hari pada saat itu ada 3 pabrikan yangdatang yaitu dari pt. sejahtera buana trada. pt. armada internasionalmotor, pt. berkat langgeng sukses sejati tanpa ada penawaran ataunegosiasi harga.-bahwa dalam berkas lelang ada 3 penyedia dengan nilai penawaransebagai berikut:1.pt. berkat langgeng sukses sejati : rp. 242.000.000,002.pt. armada internasional mototrs : rp. 252.700.000,003.pt. sejahtera buana trada : rp. 242.000.000,00-bahwa pemenangnya adalah pt. sejahtera buana trada dengaan nilaikontrak sebesar rp. 241.000.000,--bahwa mobil avp diterima pada akhir desember 2022 di rumah / halaman kepala desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro;  -bahwa harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- sudah termasuk pajak pphdan ppn dan sisanya sebesar rp. 9.000.000,- diserahkan ke kas daerahpada tanggal 30 desember 2022 sebesar rp. 8.000.000,- dan sisanya padatanggal 15 februari 2023 sebesar rp. 1.000.000. dimana dari nilai rp241.000.000 sudah termasuk pajak ppn sebesar rp.23.882.883 dan pph sebesar rp3.256.757,-, yang menghitung besaran pajak ppn dan pph adalah pihak sbt (sejahtera buana trada;-bahwa saksi mendapatkan cashback dari heny sri setyaningrum sebesar rp50.000.000,- dengan 3 kali pengirim yaitu tanggal 10 pebruari 2023dengan 3 tahap pertama sebesar rp25.000.000,- kedua dengan tanggalyang sama sebesar rp15.000.000,- dan ketiga sebesar rp10.000.000,-rincian melalui transfer ke rekening pribadi saksi, dan belum diserahkankepada 10 kepala desa yang ada di kecamatan ngasem -bahwa saksi kepala desa menginginkan adanya cashback terhadappembelian mobil siaga desa.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kasda terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.11. benedectus puthut marhendra adisara , dibawahsumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi kenal dengan ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada jalan diponegoro surabaya dan saksi kenal dengan bu heny sri setyaningrumbahwa saksi sebagai sales head di pt. sejahtera buana trada surabaya bahwa saksi langsung bertanggungjawab kepada bu ivonne selaku kepala cabang pt. pt. sejahtera buana trada surabaya.bahwa saksi mengetahui adanya progam pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro pada tahun 2022 dari bu ivonne.bahwa saksi diperintah oleh bu ivonne untuk mendatangi desa-desa di bojonegoro untuk menawarkan produk suzuki dari pt. sejahtera buana trada surabaya yaitu suzuki apv.bahwa saksi awalnya saya dan tim sales turun menawarkan kendaraan suzukikepada desa-desa belum mengetahui spesifikasi teknis mobil siaga yang sesuaisehingga saya menawarkan mobil suzuki apv gx/mt dan gl/mt beserta  harganya masing-masing namun setelah mengetahui bahwa yang sesuai denganspesifikasi teknis yang ada dalam juknis mobil siaga selanjutnya saya hanyamenawarkan suzuki apv gx/mt dengan harga yang sesuai dengan e-catalogyaitu rp 242.000.000,-.bahwa seingat saksi ke desa-desa di kecamatan balen tetapi tidak semua desasaya datangi atau bertemu dengan kepala desa atau timlaknya.bahwa pada tahun 2022 saksi pernah diajak bu ivonne ke bojonegoro dansesampainya di depan pendopo kabupaten bojonegoro kami menunggu cukuplama tetapi saya tidak mengetahui alasan kami berada di tempat tersebutselanjutnya datang heny sri setyaningrum kemudian ivonne menyuruh mengikutimobil bu heny sri setyaningrum hingga berhenti di salah satu tempat makandiamana di tempat tersebut sudah ada beberapa kepala desa lalu sayamenyampaikan atau menawarkan mobil suzuki apv.bahwa pernah mengirimkan kendaraan untuk mobil siaga ke desa kanor danbertemu pak jono selaku kepala desa kanor.bahwa kepada kades saksi sampaikan bahwa kendaraan suzuki apv tersebutready sock di pt. sejahtera buana trada surabaya sehingga saya mendorongagar para kepala desa segera memilih dan membayar kendaraan agar unitnyasegera dapat dikirim sebelum berganti tahun 2023 bahwa bu ivonne tidak hanya menugaskan saksi dan tim untuk memasarkanproduk pt. sejahtera buana trada surabaya tetapi juga menugaskan sales headdan tim lainnyabahwa saksi memasukkan dokumen penawaran untuk keperluan lelang ke desa-desa sedangkan jadwalnya sesuai perintah bu ivonne.bahwa setahu saksi bu heny sri setyaningrum adalah orang yang membantumemasarkan produk suzuki dari pt. sejahtera buana trada surabaya dan sayamengenalnya setelah dikenalkan oleh bu ivonne. beberapa kali sayaberkomunikasi dengan bu heny yaitu bu heny menyuruh saya ke desa-desatertentu untuk menawarkan produk.bahwa saksi pernah bersama dengan bu heny ketika menawarkan produk pt.sejahtera buana trada surabaya di desa suwaloh kecamatan balen.bahwa saksi tidak mengetahui adanya cashback dari pembelian kendaraan mobilsiaga.bahwa saksi pernah datang ke beberapa desa untuk mengikuti lelang tetapi tidakbisa banyak desa karena jadwal lelangnya hampir bersamaan.bahwa jumlah mobilnya sebanyak 68 unit.  bahwa awalnya mengajukan harga sesuai dengan e-catalog yaitu rp242.000.000,- pada saat lelang terjadi negosiasi sehingga harganya turunmenjadi rp241.000.000,- dan harga itulah yang menjadi harga jual kendaraan mobil siaga dari pt. sejahtera buana trada surabayabahwa yang mempunyai wewenang menentukan harga kendaraan termasukharga pada saat negosiasi dengan timlak atau lelang mobil siaga di bojonegoroadalah ivonne.bahwa harga rp241.000.000 tersebut adalah on the road artinya termasuk beapengurusan dokumen kendaraan dan pajaknya (ppn dan pph).bahwa pembayarannya dengan cara transfer dari rekening desa ke rekening pt.sejahtera buana trada surabaya.bahwa pengiriman kendaraan dilakukan setelah desa mentransfer uangpembelian ke rekening pt. sejahtera buana trada surabaya kecuali ada 5 desayang belum transfer tetapi dikirim kendaraannya.bahwa 5 desa tersebut adalah desa kemamang, margomulyo, sekaran,pohbogo, penganten melakukan pembayaran langsung ke rekening pribadi heny sri setyaningrum.bahwa uang yang masuk ke rekening heny sri setyaningrum untuk pembelianmobil siaga desa terhadap 5 desa rp. 241.000.000/ desa sebesar rp1.205.000.000,- dan sampai sekarang perusahan belum menerima.bahwa bu ivonne membayar uang ke perusahaan sebesar rp1.205.000.000,-yang masih dibawa oleh bu heny sri setyaningrum.bahwa terhadap pembayaran mobil siaga desa sebanyak 5 desa yang dibayarmelalui rekening bu heny sri setyaningrum kemudian dilakukan perubahandokumen awalnya dalam perjanjian pembayaran melalui transfer digantipembayaran secara tunai.bahwa setelah ada permasalahan terhadap 5 kepala desa yang pembayarannyalangsung melalui rekening bu heny sri setyaningrum, saksi berusaha mencaridan menagih namun sampai sekarang belum dibayarkan ke perusahaan.bahwa terhadap 5 kepala desa yang melakukan pembayaran langsung kerekening bu heny sri setyaningrum mobil tetap terkirim atau diterima oleh kepaladesa.bahwa saksi pernah diminta menyerahkan sejumlah uang kepada kepala desa tegalkodo tetapi heny sri setyaningrum yaitu untuk memberikan uang kepada 13kepala desa @ rp. 7.000.000,- selanjutnya bu heny mentransfer beberapa kalike rekening saya yaitu sebesar rp. 50 juta, rp. 15 juta, rp. 41 juta dan rp. 13juta yang akhirnya saya ambil dari rekening saya selanjutnya saya berikan uang  rp. 119 juta ke kepala desa tegalkodo yang saya serahkan kepada kepala desa tegalkodo 2 tahap yaitu pada tanggal 10 januari 2023 malam hari sebesar rp. 15 juta dan pada tanggal 11 januari 2023 sebesar rp. 104 juta.bahwa saksi dihubungi heny sri setyaningrum untuk bertemu di alun-alun bojonegoro sesampainya di tempat tersebut heny sri setyaningrum memintatolong saya menyerahkan uang yang sudah dibungkus di dalam amplop kepada kepala desa sidobandung dan balenrejo bahwa saksi lupa membantu menyerahkan uang kepada kepala desa tersebut saudara mengatakan bahwa uang tersebut dari heny sri setyaningrum.bahwa setelah mengetahui ada 5 kepala desa yang mentransfer ke rekening bu heny sri setyaningrum, bu ivonne sempat mencari 5 kepala desa tersebut.bahwa harga mobil suzuki apv gx tahun 2020 harga otr dengan harga rp.250.500.000,- dan ada discont sebesar rp. 10.000.000,-bahwa saksi sudah sering menanyakan hal tersebut kepada bu heny tetapisampai sekarang uang tersebut belum ditransfer ke rekening pt. sejahtera buana trada surabaya atau ke rekening kas desa.bahwa saksi pernah mengirimkan hardcopy yang berisi surat perjanjian kerjasama pengadaan mobil siaga desa ke heny sri setyaningrum atas perintah bu ivone sedangkan softcopy surat perjanjian kerjasama saksi tidak pernahmengirimkan.bahwa bu ivonne menyerahkan uang sebesar rp. 1.205.000.000,- untukdiserahkan ke kasir untul pembelian 5 unit mobil yang pembayarannya melaluirekening bu heny sri setyaningrum.bahwa 5 unit mobil yang pembayarannya langsung melalui rekening bu heny sri setyaningrum sudah terkirim tanggal 15 januari 2023bahwa saksi mendapat info ada pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro dengar dari bu ivonne, dimana bu ivonne mengatakan bu heny sri setyaningrum bisa membantu pengadaan mobil siaga.terhadap keterangan saksi terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.12.juprianto , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi selaku kepala desa menerima dana bkk pengadaan mobil siagadesa tahun 2022  bahwa dana bkk pengadaan mobil siaga desa diterima pada bulan desember2022bahwa penerimaan dana bkk pengadaan mobil siaga desa saksi pernahmembuat dan mengajukan proposal permohonan dan proposal pencairan ke dinas sosial kabupaten bojonegoro pada bulan desember 2022, namun untukproposal pencairan atas perinth dinas sosial melalui kecamatan dibuat munduryaitu antara bulan juni dan bulan juli 2022bahwa saksi pernah mengikuti sosialisasi di pendopo pemkap bojonegoro padatanggal 14 desember 2022 bahwa saksi kenal ivonne saat ivonne datang bersama dengan heny sri setyaningrum dan kru sbt yang lain ke rumah saksi untuk melengkapi berkas/dokumen lelang, yang dihadiri oleh 9 kades bersama timlak yang mengambil sbtdengan tujuan untuk melengkapi administrasi;bahwa saksi membentuk timlak berdasarkan surat keputusan kepal desa nomor 188 / 22/ kep / 41251.14.02 / 2022 tanggal 15 desember 2022 tentang pembentukan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa dander,kecamatan dander, kabupaten bojonegoro. dengan susunan:ketua : dewa sanda putra dahastasekretaris : amanatur rohmaanggota : didik windiono ibnu prasetyo-bahwa untuk pembuatan proposal permohonan dan proposal pencairan adapetunjuk teknis dinas sosial di dapatkan dari dinas sosial; -bahwa saksi pernah mendapat undangan untuk menghadiri sosialisasipengadaan mobil siaga sebelum mengajukan proposal permohonan danbertempat di pemkab bojonegoro;-bahwa di kecamatan dander ada 16 desa dan semua mendapatkan mobilsiaga;-bahwa desa dander melaksanakan lelang tapi hanya dilakukan sekali danhanya formalitas. dimana saksi jelaskan pada bulan desember 2022 adapihak pt sejahtera buana strada ( sbt ) datang ke balai desa dander.saat itu ada beberapa orang yang datang ke balai desa dari pt. sejahtera buana trada, pt. wuling dan daihatsu melakukan lelang secara formalitasuntuk dokumen, dimana sebelumnya saksi sudah pernah di datangi oleh bu heny dan penjelasannya akan kemudahan untuk proses lelang danpembuatan spj akan dibantu;-bahwa dokumen lelang dibuat oleh pt. sejahtera buana trada yang berisisebagai berikut:  1.berita acara pembukaan penawaran lelang2.berita acara hasil evaluasi penawaran.3.berita acara negosiasi pengumuman lelang4.berita acara klarifikasi dan negosiasi harga5.penetapan pemenang6.pengumuman pemenang7.penutup dokumen lelang dikerjakan desa dimana filenya dikasih bu heny dan desayang mengerjakan-bahwa seharusnya yang membuat kegiatan untuk lelang adalah timlaknamun semua kegiatan lelang dikerjakan oleh pt. sejahtera buana trada .-bahwa pelaksanaan lelang hanya dilaksanakan secara formalitas dan padasaat lelang ada 3 perusahaan namun saksi tidak mengetahui apakah orangtersebut benar – benar dari perusahaan.-bahwa dalam dokumen lelang pengadaan mobil siaga ada 3 perusahandengan penawaran sebagai berikut :pt. sejahtera buana strada ( sbt ) : rp. 241.000.000,-pt. berkat langgeng sukses sejati ( wuling ) : rp. 252.000.000,-pt. armada internasional motor ( daihatsu ): rp. 242.000.000,- dimana pada saat lelang ke tiga penyedia jasa datang bersamaan-bahwa benar sebagai pemenang adalah pt. sejahtera buana strada(sbt) dengan penawaran rp. 241.000.000,- (dua ratus empat puluh satujuta rupiah).-bahwa saksi pernah ditelepon oleh kepala desa mojoranu, dander danmenyampaikan ada orang bernama sri mau menawarkan mobil suzuki, -bahwa saksi pernah didatangi oleh heny sri setyaningrum di rumah saksipada waktu itu disampaikan apabila membeli mobil melalui dia akandipermudah kemudian menawarkan pemberian cashback sebesar rp5.000.000,- dan saya menjawab ngikut. dan beberapa hari kemudian heny sri setyaningrum datang ke dander bersama dengan suagian goibpensiunan kecamatan dander menawarkan pembelian mobil ke desa lain;-bahwa saksi menyatakan unit mobil diterima pada tanggal 28 desember2022 di halaman rumahnnya selaku kepala desa dander;-bahwa saksi menyatakan harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- sudahtermasuk pajak ppn sebesar rp. 23.882.883,00,- dan pph sebesar rp.3.256.757.00,-. dan yang menghitung besaran pajak ppn dan pphadalah pihak pt. sejahtera buana strada;  -bahwa saksi menyatakan telah mentransfer ke rekening pt. sejahterabuana strada ( sbt ) dengan nomor rekening 2588888148 tanggal 28desember 2022;-bahwa benar saksi menyatakan mendapatkan cashback dari pembelianmobil siaga. sejumlah rp 15.000.000,- (lima belas juta rupiah). dimanasaksi sudah mengembalikan cashback pada kejaksaan sebanyak 2 tahapyaitu pengembalian pertama tanggal 20 meret 2024 senilai rp 8.000.000,- ,pengembalian kedua tanggal 20 mei 2024 senilai sebanyak rp 7.000.000,-.-bahwa saksi pernah datag ke magetan menemui heny sri setyaningrumbersama 9 kepala desa yang ada di dander yaitu kepala desa dander(saksi sendiri), kepala desa sumberarum, kepala desa kunci, kepala desa karangsono, kepala desa sendangrejo, kepala desa ngumpak dalem,kepala desa sumodikaran, kepala desa sumber tlasih, untuk menagihjanji adanya pemberian cashback sebesar rp. 15.000.000,- namun tidakberhasil,-bahwa saksi ditelepon oleh heny sri setyaningrum dan disuruh datangbersama imam pegawai kecamatan sukosewu di terminal nganjuk untukmengambil uang yang dijanjikan. akhirnya saksi bersama pak imam datangke terminal nganjuk tapi tidak bertemu. -dan beberapa hari saksi ditelepon oleh imam pegawai kecamatan sukosewu diajak ke nganjuk dengan informasi ada pencairan, kemudiansaksi bersama dengan imam berangkat dan bertemu dengan heny sri setyaningrum di salah satu rumah makan di nganjuk. dan saksi menerimauang cashback sebesar rp 131.000.000- yang ditaruh dalam kantongkresek untuk dibagikan kepada 9 (sembilan) kepala desa. dimana 8(delapan) desa masing-masing mendapatkan rp 15.000.000,- dan 1 (satu)desa yaitu desa mojoranu mendapatkan rp 11.000.000,-.-bahwa saksi selaku ketua akd dander.-bahwa saksi menginginkan adanya uang cashback terhadap pembelianmobil siaga desa.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.13.suwagiyan gaib wiyono dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:  bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi kenal dengan bu ivonne karena dikenalkan oleh heny sri setyaningrum saat ada pertemuan para kepala desa di rumah makan pule dan dirumah makan adelia untuk membicarakan mobil siaga desa.bahwa saksi pernah di datangi heny sri setyaningrum di rumahnya danmengaku sebagai sales pt. sejahtera buana trada, dimana pada saat itumenanyakan tentang pengadaan mobil siaga desa di kabupaten bojonegoro.bahwa pada saat itu saksi menjawab tidak mengetahui, dan kemudian saksimemperkenalkan kepada lukman hakim selaku kepala desa mojoranubahwa saksi pernah mengantarkan heny sri setyaningrum melakukanpertemuan dengan para kepala desa di rumah makan pule 2 kali pada bulan yangtidak di ingat tahun 2022 dimana yang hadir kades mojoranu, kades dander,kades tegalkodo dan juga ada tamu dari jakarta, ivonne waktu itu menawarkanmobil siaga.bahwa pertemuan di pule saksi pernah hadir mengantarkan heny sri setyaningrum dan disana juga ada ivonne dan juga orang jakartabahwa pertemuan kedua dirumah makan adelia dihadiri bu ivonne, heny sri setyaningrum dan juga dihadiri orang dari jakarta, kades mojornu, kades dander,kades tegalkodo, kades suwalohbahwa dalam pertemuan ada pembicaraan uang cashback terhadap pembelianmobil siaga dimana yang menjanjikan adalah heny sri setyaningrum tetapimengenai besarnya uang cashback yang dijanjikan saksi tidak ingat.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.14.imam purnomo , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak mengenal dengan ivonne dan tidak ada hubungan keluarga,tetapi saksi mengetahui nama lengkap ivonne tersebut ada tercantum dalam dokumen pengadaan mobil siaga desa untuk semua desa (14 desa) di kecamatan sukosewu, saat tim pt. sejahtera buana trada bernama beny (yang dipanggil ben) datang ke kecamatan sukosewu untuk memperbaiki dokumen pengadaanmobil siaga desa yang katanya ada kekeliruan atau kesalahan. dan untukkepentingan perbaikan dokumen tersebut saksi menelpon kepala desa masing-masing untuk menghadirkan timlak di kecamatan sukosewu.  bahwa saksi mengetahui adanya pengadaan mobil siaga desa yang bersumberdari bantuan keuangan khusus desa (bkkd) tahun anggaran 2022 di 14 desa di kecamatan sukosewu berdasarkan surat keputusan bupati bojonegoro no.188/483/kep/412.013/2022, tanggal 12 desember 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten boponegoro tahun anggaran 2022.bahwa sesuai dengan sk bupati bojonegoro tersebut di kecamatan sukosewuada 14 desa yang ditetapkan sebagai penerima bantuan keuangan khusus desa ( bkkd) tahun 2022 masing-masing masing sebesar rp. 250.000.000,-untuk pengadaan mobil siaga desa.bahwa sk bupati tentang pengadaan mobil siaga desa diterima camat sukosewu dan di disposisi kepada saksi selaku kasi pemberdayaan masyarakat.bahwa adapun disposisi camat sukosewu tersebut memerintahkan saksi selaku kasi pmd untuk membantu proposal pencairan bantuan keuangan khusus desa(bkkd) pengadaaan mobil siaga.bahwa saksi kemudian menindaklanjuti dengan membuat surat ke kepala desase- kecamatan sukosewu agar membuat proposal pencairan dana bkkdpengadaan mobil siaga desa untuk dikirim ke dinas sosial kab. bojonegorosebagai syarat pencairan dana bkkd.bahwa saksi tidak ingat waktunya terkait dengan pengiriman proposal pencairandana bkkd dari 14 desa di kec. sukosewu, tetapi proposal pencairan dana bkkd lebih dulu di kirim di kecamatan sukosewu, sesuai yang ditugas kepadasaksi. selanjutnya saya melakukan ceklist pemenuhan persyaratan proposalpencairan setelah semua lengkap baru di mintakan surat pengantar dantandatangan camat sukosewu pengiriman kepada dinas sosial kabupaten bojonegoro.bahwa selanjutnya setelah mendapat surat pengantar dari camat selanjutnyamasing-masing desa mengirimkan proposal pencairan dana bkkd ke dinas sosial kabupaten bojonegoro.bahwa sesuai perbub 30 tahun 2022 tentang perubahan atas perbub no. 87tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus dari apbd kabupaten bojonegoro mengatur bahwa proposal permohonan maupun pencairan wajib mengetahui camat kepala wilayah.  bahwa desa-desa di kecamatan sukosewu penerima bantuan membuat proposal permohonan dana bkkd tahun 2022 tetapi saksi tidak bisa memastikankapan proposal tersebut dibuat.bahwa seingat saksi untuk tingkat kecamatan tidak ada sosialisasi tentangpersiapan pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa.bahwa saksi tidak pernah terlibat dalam pelaksanaan pengadaan mobil siagadesa di beberapa desa di kecamatan sukosewu.bahwa saksi terlibat dalam penerimaan uang cashback pengadaan mobil siagadesa untuk di kecamatan sukosewu.bahwa saksi mengenal heny sri setyaningrum setelah adanya sk bupati bojonegoro tentang penetapan penerima dana bkkd pengadaan mobil siaga desa karena saksi ditelpon oleh kades mojoranu (nama lengkap panggilnya teyeng) yangmengatakan “ ini ada marketing mobil suzuki nanti biar ke kecamatan sukosewunanti biar diurusi pak kades klepek”, tidak berapa lama pak suwagiyan gaib wiyono (selaku pensiunan dari staf kecamatan dander) bersama seorangperempuan yang dipanggil heny sri setyaningrum dari magetan datang ke kecamatan sukosewu dan pak goib menyampaikan jika heny sri setyaningrummau ikut lelang mobil siaga di kecamatan sukosewu, saat itu saksi jawab bahwaia tidak punya hak untuk lelang karena proses lelang ada di desa masing-masing.bahwa saksi menyuruh heny sri setyaningrum dan suwagiyan menemui ketua akd sukosewu.bahwa saksi kemudian menelpon ketua akd kecamatan sukosewu yaitu tomy listiono selaku kepala desa tegalkodo dan mengatakan “lur ini ada sales suzukimau ikut lelang mobil siaga” dan kebetulan saat itu kades tegalkodo ada di kantor upk depan kecamatan sukosewu dan kemudian saksi pertemukan, dan dalampertemuan tersebut kades tegalkodo mengatakan akan disampaikan kepadateman-teman kades lainnya.bahwa selanjutnya dilakukan pertemuan–pertemuan dalam rangka pelaksanaanpengadaan mobil siaga desa dan yang saksi dengar pernah dilakukan pertemuandi rumah kades jumput. bahwa terkait dengan penerima uang cashback, awalnya saksi diberitahu oleh kepala desa tegalkodo sdr tomy listiono bahwa sudah menerima uangcashback pembelian mobil siaga desa dari heny sri setyaningrum melalui benysebesar masing-masing rp. 8.000.000,- untuk 13 desa sedangkan untuk kades tegal kodo menerima rp. 15.000.000,- . bahwa oleh karena jumlah yang diterima tidak sama maka banyak kades yangkomplain akhirnya saksi ditelpon oleh heny sri setyaningrum untuk mengambil  kekurangan uang cashback untuk 13 desa yang baru menerima rp.8.000.000,-selanjutnya saksi bersama kades sidodadi sdr doni prasetion pergi ke nganjukdan kebetulan juga bersama dengan kades dander sdr jupri yang tujuannyajuga sama untuk menemui heny sri setyaningrum dan janjian ketemuan diwarung makan sate setelah heny sri setyaningrum menyerahkan uang cashback kekuarangannya untuk 13 desa di kecamatan sukosewu kepada saksi masing-masing rp. 7.000.000,- sehingga totalnya sebesar rp. 91.000.000,-begitu juga pak jupri kades dander menerima uang cashback dari heny sri setyaningrum namun besarnya saksi tidak tahu, setelah saksi pulang bersama kades sidodadi dan setelah sampai sukosewu langsung saksi bagikan kepadamasing-masing desa sebanyak 13 desa sebesar rp. 7.000-.000,- / kepala desa.bahwa saksi ke magetan juga karena dititipi berkas / dokumen pengadaan.bahwa saksi mengenalkan heny sri setyaningrum dengan akd kanor dan akdsukosewu.bahwa dalam pelaksanaan lelang mobil siaga desa tersebut akhirnya 14 desayaitu : 1.desa purwoasri2.desa pacing3.desa duyungan 4.desa tegalkodo5.desa sitiaji6.desa jumput7.desa semenkidul8.desa klepek9.desa semawot10.desa kalicilik11.desa sukosewu12.desa sidodadi13.desa sumberejo kidul14.desa sidorejo -bahwa saksi mengetahui dari dokumen pengadaan membeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada dengan harga rp. 241.000.000/unit.-bahwa saksi pernah terima uang sebesar rp.700.000 melalui transfersebagai uang ganti bensin karena membantu administrasi dokumenpembelian mobil siaga.-bahwa apabila ada anggaran diterima di akhir tahun maka harus disilpakantahun berikutnya dan apabila tidak disilpakan harus dibelanjakan.  terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.15.rachmadiyanto , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi menerangkan pada tahun 2022 desa sitiaji mendapatkan dana bkkuntuk pengadaan mobil siaga dimana dana tersebut bersumber dari apbdpemerintah daerah kabupaten bojonegoro. dengan anggaran sebesar rp.250.000.000,- masuk ke rekening kas desa dengan nomor rekening 0082859233pada tanggal 27 desember 2022.bahwa saksi menerangkan desa sitiaji pernah membuat proposal permohonantanggal tanggal 15 desember 2022 dan proposal pencairan untuk pengadaanmobil siaga, dimana proposal permohonan dibuat setelah adanya sosialisasi di kabupaten bojonegoro tanggal 14 desember 2022 dan teknik pembuatanproposal semua di fasilitasi oleh kasi pmd kecamatan sukosewu (bapak imam purnomo) dimana pembuatannya proposal pengajuan dan proposal pencairandikumpulkan di kecamatan melalui kasi pmd.bahwa saksi membaca juknis spesifikasi mengarah kepada merk suzuki avpbahwa proposal permohonan pengadaan mobil siaga dibuat pada bulan desember 2022 tersebut atas perintah dinas sosial melalui kecamatan untukdibuat mundur tanggalnya di bulan juli melalui grup wabahwa timlak pengadaan mobil siaga desa sitiaji adalah sebagai berikut : ketua : m. miftahul sholeh sekretaris : farid wahyudi anggota : m. muhtohhari -bahwa saksi mengetahui akan mendapatkan dana bkk pengadaan mobilsiaga desa pada desember 2022 dari ketua akd sukosewu yaitu tomy listiyo kepala desa tegalkodo dan kasi pmd kecamatan sukosewu -bahwa setelah pertemuan para kepala desa di pemkab bojonegorotentang sosialisasi mobil siaga, saksi diajak oleh kepala desa tegalkodo ke rumah makan pule dan disana bertemu dengan heny sri setyaningrum,ivonne dan beberapa kepala desa dari mojoranu, ngumpakdalem, dan dander dari kecamatan dander, beberapa kepala desa dari kecamatan kanor disana ivonne mengajak para kepala desa yang hadir untukmengambil mobil siaga dari pt. sejahtera buana trada.  -bahwa pada bulan desember 2022 ketua akd sukosewu melalui grup wayang pada intinya mengajak seluruh kepala desa untuk bertemumembahas mobil siaga di rumah kepala desa jumput, dalam pertemuanada pihak dari sbt yaitu heny sri setyaningrum beserta 3 orang dimanapenyampaian dari heny sri setyaningrum bahwa spesifikasi mobil yangditentukan oleh dinas sosial mengarah kepada suzuki apv dan apabilamembeli melalui pt.sbt akan mendapatkan fee dan mendapat kemudahanproses administrasi lelang, pajak dan lain – lain. -bahwa pada bulan desember 2022 ketua akd sukosewu mengajak semuakepala desa kecamatan sukosewu untuk bertemu di rumah saksi melaluipesan grup wa dan dalam pertemuan ada dari pihak pt.sbt yaitu heny sri setyaningrum beserta 3 orang laki – laki. dan hasil pertemuan apabilamembeli lewat pt. sejahtera buana trada dipermudah proses administrasilelang, pajak dan lain – lain dan juga ada fee sebesar rp. 15.000.000,-namun heny sri setyaningrum meminta uang sebesar rp. 1 juta untukoperasional akhirnya disepakati membeli melalui pt.sbt. -bahwa saksi mendapat informasi dari ketua akd sukosewu dan kasi pmdkecamatan sukosewu ( pak imam) jika harga otr mobil sebesar rp.241.000.000,- sudah masuk pajak pph dan ppn.-bahwa jadwal lelang desa ditentukan oleh bu heny dan timnya. -bahwa tahapan tahapan lelang tidak dilalui dimana proses lelang hanyadilakukan satu hari secara formalitas pada saat itu ada 3 pabrikan yangdatang yaitu dari pt. sejahtera buana trada. pt. armada internasionalmotor, pt. berkat langgeng sukses sejati dimana datangnya bersama –sama dan prosesnya dari desa ke desa;-bahwa yang mengikuti lelang ada 3, dengan nilai penawaran sebagaiberikut :pt. sejahtera buana trada dengan penawaran rp. 242.000.000,-pt. berkat langgeng sukses sejati rp 242.000.000,-pt. armada internasional motor dengan penawaran rp252.700.000,-.dan yang menjadi pemenang adalah pt. sejahtera buana trada dengannilai kontrak sebesar rp. 241.000.000,-.-bahwa harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- sudah termasuk pajak pajak ppn sebesar rp.23.882.883 dan pph sebesar rp.3.256.757,- dan sisanya  sebesar rp. 9.000.000,- diserahkan ke kas daerah sekitar tanggal 27desember 2022 serta yang menghitung besaran pajak ppn dan pphadalah pihak sbt (sejahtera buana trada);-bahwa yang membayarkan pajak ppn dan pph adalah pihak pt. sejahtera buana trada;-bahwa pembayaran mobil melalui rekening sbt bank bca.-bahwa saksi menerima unit mobil pada bulan desember 2022-bahwa timlak tidak melakukan kegiatan lelang karena dokumen sudahdikerjakan oleh pt. sejahtera buana trada.-bahwa kepala desa dengan adanya pembelian mobil siaga menginginkanadanya cashback dari pt sbt.-bahwa saksi ada mengakui adanya cek kosong yang diberikan oleh heny sri setyaningrum -bahwa saksi mendapatkan cashback dari pembelian mobil siaga sebesar rp. 15.000.000,--bahwa kesepakatan rp. 15.000.000,- diberikan tunai.-bahwa saksi mendapatkan cashback sebesar rp. 15.000.000,- denganperincian: saksi menerima dari kepala desa tegalkodo sdr. tomy listionosebesar rp. 8.000.000,- dan saksi menerima dari kepala sidodadi sdr.dony prasetion yang didampingi kasi pmd sdr. imam purnomo sebesar rp7.000.000,- dan sebesar rp1.000.000,- saksi serahkan pada kepala sidodadi untuk biaya operasional untuk mendatangi heny sri setyaningrumuntuk meminta cashback.-bahwa disepakati cashback yang diterima sebesar rp. 15.000.000,- tidakmengurangi harga mobil.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.16.suwanto , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan terdakwa.bahwa pada tahun 2022 desa simorejo mendapatkan dana bantuan keuangan khusus desa ( bbkd) untuk pengadaan mobil siaga desa sebesar rp250.000.000,- dari pemerintahn kabupaten bojonegoro. dana bkkd tersebut  diterima melalui transfer dari rekening kas daerah bojonegoro ke rekening desa simorejo. dana bbkd tersebut selanjutnya di masukkan dalam p-apbdesa simorejo tahun 2022 bahwa pelaksanaan dilakukan melalui lelang yang seharusnya dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan desa simorejo. namun dalam pelaksanaann proses lelangsecara administrasi lelang semuanya sudah diatur dan disediakan oleh sales dari dieler suzuki motor pt. sejahtera buana trada ( sbt), dan yang saksi ketahuisalesnya bernama heny sri setyaningrum.bahwa saksi menerima cashback sebesar rp. 8.000.000,-, dan saksi menerimadari kades tambahrejo ( pak. sumono ) bahwa saksi terima cashback bulan februari 2023 ketika sedang menjalankanibadah umroh, saksi ditelpon oleh heny sri setyaningrum untuk menyiapkanrekening, saat itu saksi sempat tanya kepada heny “untuk apa “ oleh henydijawab “untuk uang cashback mobil siaga“ bahwa saksi diminta oleh heny sri setyaningrum diminta untuk tidakmenggunakan no. rekening pribadi tetapi menggunakan no.rekening keluarga.bahwa saksi mengirim no. rekening : 0967981368 di bank bni atas nama lengkap anak stivani dan menantu m. nizar andriansyah no. rek : 0693093007 di bank jatim . bahwa saksi menerima transfer dari heny sri setyaningrum pada tanggal 13pebruari 2023 bahwa saksi menerima transfer dari heny sri setyaningrum ke rekening anaksaksi stivani no. 0967981368 di bank bni sebesar rp. 50.000.000,- danditarnsfer ke rekening m. nizar andriansyah no. rek : 0693093007 di bank jatimyaitu :tgl. 13 pebruari 2023 : rp. 75.000.000.-tgl. 14 pebruari 2023 : rp. 25.000.000.-jumlahnya : rp. 150.000.000.--bahwa pada sore harinya tanggal 14 pebruari 2023 , saksi menyuruh anaksaksi stivani untuk menyerahkan uang casbak tersebut kepada pak. jono( kades kanor ) dengan menggunakan uang cash dirumah milik anak saksilebih dulu sebesar rp. 135.000.000,- yang menurut anak saksi uangcashbak sebesar rp. 135.000.000,- diterima sendiri oleh pak. jono dirumahnya pak. jono. -bahwa sisa uang cashbak sebesar rp. 15.000.000,- dipinjam oleh kades simbatan ( pak. tarmidi ) dan saat yang transfer adalah anak saksi stivanike ke rekening no. 8640466805 atas nama lengkap tarmidi pada bank bca.  -bahwa saksi menjelaskan awalnya pada tanggal 14 desember 2023 adasosialisasi penyampaian petunjuk teknis pengadaan mobil siaga di pendopo kab. bojonegoro, dan setelah pelaksanaan sosialisasi dibagikan sk bupatitentang penerima bantuan keuangan yang bersifat khusus yang bersumberdari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun 2022. -bahwa dalam pengadaan mobil siaga desa saksi membuat proposalpermohonan dan proposal pencairan pada bulan desember, namun ataspetunjuk dinas sosial melalui kecamatan untuk proposal permohonan dibikin mundur dibuat bulan juli 2022-bahwa saksi ikut hadir pertemuan di di rumah pak jono selaku ketua akdkecamatan kanor ada 2 kali pertemuan yaitu :1.sekitar bulan desember 2022 saat itu yang hadir ada beberapa kepaladesa dan dikenalkan kepada sales pt. sejahtera buana trada ( sbt)bernama heny sri setyaningrum. dalam pertemuan tersebut kemudian heny sri setyaningrum menyampaikan “nanti kalau mengambil mobil dikami mengenai urusan administrasi lelang kita bantu sepenuhnya dankalau dibeli di kami nanti pasti akan kami berikan cashbak saat itu belumdisebutkan nominalnya” 2.masih di bulan desember 2022 di ikuti oleh para kepala desa lainnyaserta dihadiri oleh heny sri setyaningrum bersama timnya dari pt.sejahtera buana trada. membahas agar proses lelangnya dipersecapatkarena waktunya sudah akhir tahun, kemudian juga disampaikanmengenai cashback kurang lebih akan mendapatkan rp. 15.000.000/desa, terkait dengan administrasi lelang akan dibantu menyiapkandokumen pembanding dari wuling motors yaitu pt. berkat langgeng sukses sejati yang speksifikasi mobil tidak sesuai dengan petunjukteknis. -bahwa kecamatan kanor ada 19 desa yang membeli mobil suzuki apvdalam kegiatan pengadaan mobil siaga desa melalui di pt. sejahtera buana trada.-bahwa pelaksanaan lelang heny sri setyaningrum bersama tim hadir di desa simorejo dan ada sebagian berpakain wuling motor, dan kegiatannyahanya memasang banner, foto dokumentasi, dan dilanjutkanpenandatanganan dokumen adminstrasi lelang yang sudah disiapkan oleh heny sri setyaningrum-bahwa saksi memilih suzuki apv karena spesifikasi sama dengan petunjuk teknis dari dinas sosial kab. bojonegoro.  -bahwa harga mobil siaga yang dibeli melalui pt. sejahtera buana tradasebesar rp. adalah rp. 241.000.000,- sudah termasuk pajak ppn dan pph-bahwa yang menghitung besarnya pajak adalah pt. sejahtera buana untuk ppn rp. 23.882.883.- dan pph rp. 3.256.757.--bahwa pembayaran harga pembelian rp.241.000.000,- dibayar melalui transfer dari rekening kas desa simorejo ke rekening pt. sejahtera buana trada (sbt) termasuk ppn + pph.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah .terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.17.kunafah , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan ivonne namun pernah bertemu terkait kegiatanpengadaan mobil siaga desa.bahwa saksi selaku kepala desa sekaran mendapatkan bantuan bkd mobilsiaga desa dan ikut sosialisasi pertemuan di pendopo kabupaten.bahwa dalam pertemuan yang diadakan oleh dinas pmd di pendopo kabupaten bojonegoro namun tidak ada pertemuan yang diadakan oleh dinas sosial sendiriterkait dana bkk pengadaan mobil siaga;bahwa desa sekaran mendapatkan dana bkk mobil siaga desa senilai rp250.000.000,00;bahwa penyaluran dana bkk tahun 2022 untuk mobil siaga mengajukanproposal dan permohonan pencairan bkk pada tanggal 15 desember 2022. danterhadap proposal permohonan di buat di bulan desember 2022 namun penulisanbulan dan tanggal di bikin mundur atas petunjuk dari dinas sosial melalui kecamatan .bahwa anggaran bkk pengadaan mobil siaga desa masuk ke rekening kas desanomor 00-076480-3-601-000 atas nama lengkap kas desa sekaran sebesar rp250.000.000,00bahwa timlak pengadaan mobil siaga dengan no. sk 141/34/kep/13.2017/2022tanggal 14 desember 2022ketua : abdul mu’in sekretaris : sukiran anggota : mohammad andy saiful ‘alim  bahwa pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga hanya formalitas saja karenasudah ditentukan pemenang lelangnya yaitu pt. sejahtera buana trada;bahwa jadwal lelang desa disodorin oleh heny sri setyaningrum dan tahapantahapan lelang tidak dilalui dimana proses lelang hanya dilakukan satu hari padasaat itu ada 3 pabrikan yang datang yaitu dari pt. sejahtera buana trada, pt.armada internasional motor, pt. berkat langgeng sukses sejati dimana datangnya bersama – sama dan prosesnya dari desa ke desa;bahwa yang mengikuti lelang ada 3, dengan nilai penawaran sebagai berikut :pt. sejahtera buana trada dengan penawaran rp. 242.000.000,-pt. berkat langgeng sukses sejati rp 242.000.000,-pt. armada internasional motor dengan penawaran rp 252.000.000,-.bahwa untuk lelang mobil siaga jadwalnya mengikuti heny sri setyaningrumsehingga desa hanya menyiapkan tempat, anggota timlak dan banner lelang sajakarena semua dokumen disiapkan heny sri setyaningrum bahwa saat dilaksanakan lelang dihadiri oleh heny sri setyaningrum bersamatimnya, ketua timlak dan dokumen lelang sudah disiapkan oleh pt. sejahtera buana trada dari pihak desa yaitu ketua timlak dan saksi selaku kepala desatingga menandatangani dokumen-dokumennya.bahwa kegiatan lelang hanya melakukan foto-foto kegiatan dan ditentukanpemenangnya yaitu pt. sejahtera buana trada bahwa pemenang lelang di desa sekarang adalah pt. sejahtera buana tradadengan spesifikasi yang sesuai dengan juknis yaitu suzuki apv gx/mt tahun2022bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonne di desa sobontoro keacamatan balen untuk revisi beberapa kekurangan dalam dokumen yang sudah diberikanoleh heny sri setyaningrum dan untuk revisi dokumen dilakukan oleh bu ivonne;bahwa mobil terima di desa sobontoro pada tanggal 7 februari 2023;bahwa pembayaran dilakukan secara transfer (over booking) dari rekening kasdesa sekaran pada tanggal 3 januari 2023 ke nomor rekening atas nama lengkap heny sri setyaningrum sebesar rp. 241.000.000,00;bahwa heny sri setyaningrum mengatakan agar mentransfer uangnya kerekeningnya karena sudah lewat tahun 2022 dan nantinya heny sri setyaningrumakan mentransfer uangnya ke pt. sejahtera buana trada bahwa saksi menstransfer ke rekening pribadi heny sri setyaningrum karenamenurut heny sri setyaningrum pihak pt. sejahtera buana trada tidak mauterima jika melewati akhir tahun  bahwa setelah uang ditransfer ke rekening bu heny saksi sempat ragu kenapaditransfer ke rekening pribadi heny sri setyaningrum karena mobil belum dikirim.bahwa saksi ke dealer pt. sejahtera buana trada di surabaya bersama 4 kepaladesa yang transfer ke rekening heny menanyakan pengiriman mobil siaga danapakah uang pembelian sudah ditransfer ke pt. sejahtera buana trada ataubelum.bahwa saksi bertemu ivonne di kantor pt. sejahtera buana trada dan mendappenjelasan jika uang yang di transfer ke rekening heny sri setyaningrum belumdisetorkan ke pt. sejahtera buana trada bahwa saksi kemudian mendapatkan kwitansi dari bu ivonne yang isinya uangditransfer ke rekening pt. sejahtera buana tradabahwa setelah saksi mengetahui uang yang dikirim ke rekening pribadi heny sri setyaningrum belum disetorkan ke pt. sejahtera buana trada maka saksi danpara kepala desa yang menyetor langsung heny sri setyaningrum berusahamenghubungi heny sri setyaningrum tetapi sulit dihubungi.bahwa pt. sejahtera buana trada mengirim mobil suuzki apv pada tanggal 16januari 2023.bahwa selama ini heny sri setyaningrum mengaku sebagai sales pt. sejahtera buana trada ( sbt) bahwa pertemuan di balai desa kenep pertemuan diikuti oleh para kepala desadan sekretaris desa se-balen tersebut memang diadakan secara rutin setiapbulan yang tempatnya bergantian dan pada saat itu kebetulan yang menjadi tuanrumah adalah desa kenep. waktu itu juga dihadiri kepala desa mojoranu (sdr.teyeng) bersama dengan bu heny saat itu mengajak para kepala desa masuk keruang kerja kepala desa kenep yaitu berjumlah 23 kepala desa dimana padasaat itu heny sri setyaningrum mengatakan bahwa dirinya dari pt. sejahtera buana trada dan mengarahkan agar nanti memilih produk dari pt. sejahtera buana trada dan akan membantu mengenai administrasi pelelangan mobil siagadan akan memberikan uang (cashback) sebesar rp. 15 juta;bahwa menurut heny sri setyaningrum pada saat lelang mobil siaga ia datangbersama dengan orang yang katanya perwakilan dari pt. berkat langgeng sukses sejati (wuling) dan pt. armada internasional motor (daihatsu);bahwa harga kontrak tersebut sudah termasuk pajak dengan ppn dan pphdengan rincian sebagai berikut:1.pajak ppn rp. 23.82.883 2.pajak pph 22 rp. 3.256.757,00 pembayaran pajak dilakukan oleh pt. sejahtera buana trada  -bahwa saksi mendapatkan uang cashback dari pembelian kendaraan mobilsiaga sebesar rp 3.000.000,- dengan cara transfer ke rekening anaknyakarena pada waktu itu saksi ada di jalan.-bahwa saksi mendatangi rumah heny sri setyaningrum di magetanbersamaan dengan acara 1000 hari nya orang tua heny sri setyaningrumuntuk untuk menanyakan pembayaran mobil yang di transfer ke rekeningpribadi heny sri setyaningrum-bahwa saksi sudah mengembalikan uang cashback yang sudah saksiterima yaitu sebesar rp. 3 juta kepada kejari bojonegoro;-bahwa ada sales lain yang datang ke desa menawarkan mobil, yaitu salesmobil suzuki tetapi saksi tidak tahu dari perusahaan mana dan tidakmengatakan tentang cashback;-bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonne di desa sobontoro terkaitdengan perbaikan berkas lelang.-bahwa saksi pernah menandatangani berita acara pembayaran dalamdokumen lelang dimana dibuat pembayaran mobil siaga desa dilakukansecara tunai, hal ini dibuat oleh ivonne waktu ada revisi di desa sobontoro.dimana ada perubahan pembayaran yang semula dilakukan secaratransfeer tapi dibuat secara tunai-bahwa yang sebenarnya pembayaran mobil siaga desa dilakukan secaratransfer ke rekening heny sri setyaningrum pada tanggal 4 januari 2023.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.18.khusnul khotimah , dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa di tahun 2022 desa kemamang menerima bantuan khusus keuanganuntuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 dengan anggaran rp. 250.000 .000,-dan masuk ke rekening desa nomor 3522135408750004 pada tanggal 29desember 2022;bahwa saksi membentuk timlak berdasarkan surat keputusan kepala desa nomor 141 / 24 / kep / 13.2008 / 2022 tanggal 15 desember 2022 tentang tim pelaksana kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifak khusus pengadaan mobil siaga desa dengan susunan:  ketua : sutajam sekretaris : dieni eka setyaningrum anggota : sukadibahwa di kecamatan balen ada 23 desa dan semua mendapatkan mobil siaga.dan yang ikut pt. sejahtera buana trada ada 15 desa.bahwa desa untuk pengadaan mobil siaga melakukan proses lelang. untukdokumen lelang pihak timlak dibantu oleh salah satu penyedia yaitu dari pihak pt.sejahtera buana strada (sbt ). dimana dokumen ielang di dapatkan dari pihak pt. sejahtera buana strada (sbt ) langsung dari heny sri setyaningrumbersama dengan timnya. bahwa pelaksanaan lelang hanya dilakukan dalam 1 ( satu ) hari kerja padatanggal 22 desember 2022bahwa dalam dokumen lelang sudah ditentukan jadwal lelang sejak tanggal 15desember 2022 sampai dengan 23 desember 2022. fakta yang ada di desakemamang jadwal lelang tidak dilalui dan lelang hanya dilakukan dalam satu haripada tanggal 22 desember 2022.bahwa saat lelang tidak ada penawaran hanya mengambil dokumen berupa foto.dan yang datang adalah heny sri setyaningrum bersama timnya datangmembawa dokumen dari pt. sejahtera buana strada, pt. berkat langgeng sukses sejati. pt. armada internasional motor untuk melengkapi dokumen lelang;bahwa pada saat lelang dilakukan di desa kemamang kecamatan balenkabupatewn bojonegoro, heny sri setyaningrum membawa 3 orang denganberpakaian dari pt. sejahtera buana strada (sbt). pt. berkat langgeng sukses sejati (wuling ) pt. armada internasional motor dan ketiga orang yang datanghanya melakukan foto untuk dokumen tanpa melakukan penawaran mobil;bahwa dalam dokumen lelang ada 3 penyedia barang yang mengajukanpenawaran yaitu :pt. sejahtera buana strada ( sbt) rp. 242.000.000,-pt. berkat langgeng sukses sejati ( wuling ) rp. 242.000.000,-pt. armada internasional motor ( daihatsu ) rp. 252.000.000dan sebagai pemenang adalah pt. sejahtera buana strada (sbt) dengannilai kontrak rp. 241.000.000,--bahwa pertimbangan saksi memilih mobil avp dari pt. sejahtera buana strada sbt) karena spesifikasinya sesuai dengan juknis yang dinas sosialdana adanya kemudahan yang dijanjikan oleh heny sri setyaningrum.-bahwa saksi pernah di hubungi oleh kepala desa suwaloh kecamatan balen untuk menanyakan apakah ikut pt. sejahtera buana strada ( sbt)  atau tidak, setelah itu saya memutuskan ikut pt. sejahtera buana strada(sbt ). -bahwa di grup akd balen kepala desa suwaloh menyampaikan di grupkepala desa ada beberapa desa yang ikut pt. sejahtera buana strada(sbt) yaitu desa sobontoro, desa balenrejo, desa ngadiluhur, desa sekaran, desa kemamang, desa margomulyo, desa pohbogo, desa sidobandung, desa mayangkawis, desa suwaloh, desa penganten, desa kenep, desa kedungbondo.-bahwa saksi pernah melakukan pertemuan dengan heny sri setyaningrumdengan kronologis yaitu sebagai berikut:o pertemuan di desa kenep awalnya ada acara konfrensi kepala desasekecamatan balen, setelah acara selesai ada pihak sbt yang datangdimana pada waktu itu dari sbt memperkenalkan diri bernama ibu henybeserta beberapa orang. penyampaikan dari heny sri setyaningrumwaktu itu apabila membeli mobil apv lewat sbt akandibantu administrasi dan ada pemberian cashback sebesar rp.15.000.000,- dan hadir juga kepala desa mojoranu kecamatan dander.o pertemuan di balai desa sobontoro kronologisnya ialah saya di hubungioleh kepala desa sobontoro untuk untuk datang ke balai desa sobontoro untuk membahas administrasi terkait mobil siaga yang ikutmelalui pt. sejahtera buana strada (sbt ). dan disana ada beberapakepala desa yang datang sedangkan dari pihak sbt ada 3 orang laki -laki menyerahkan dokumen lelang kepada masing - masing desa danwaktu itu ada penyampaian uang cashback sebesar rp. 15.000.000,- -bahwa mobil diterima pada tanggal 16 januari 2023 di balai desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro ;-bahwa harga kontrak mobil sebesar rp. 241. 000.000 sudah termasukpajak ppn sebesar rp. 23.882.883,00,- dan pph sebesar rp.3.256.757.00,-. serta yang menghitung adalah pt. sejahtera buana trada ;-bahwa saksi tidak terima cashback yang dijanjikan sebesar rp. 3.000.000,-melalui transfer dari heny ke rekening bri atas nama lengkap frediko (anak saksi).dengan nomor rekening 618401018510532;-bahwa seingat saksi di bulan maret 2023 menanyakan kepada heny melaluipesan whas app menanyakan bagaimana, dan dijawab oleh heny sri setyaningrum untuk uang cash back belum. dan pada waktu itu saksimenyampaikan kalau sudah keluar agar di transfer, dan beberapa lamakemudian heny sri setyaningrum menghubungi saya dan meminta nomor  rekening setelah itu saya menerima uang sebesar rp. 3.000.000,- ( tigajuta rupiah ).-bahwa saksi mendatangi rumah heny sri setyaningrum di magetanbersamaan dengan cara 1000 hari nya orang tua heny sri setyaningrumuntuk untuk menanyakan pembayaran mobil yang di transfer ke rekeningpribadi heny sri setyaningrum-bahwa saksi sudah mengembalikan uang cashback yang sudah saksiterima yaitu sebesar rp. 3 juta kepada kejari bojonegoro;-bahwa ada sales lain yang datang ke desa menawarkan mobil, yaitu salesmobil suzuki tetapi saksi tidak tahu dari perusahaan mana dan tidakmengatakan tentang cashback;-bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonne di desa sobontoro terkaitdengan perbaikan berkas lelang.-bahwa saksi pernah menandatangani berita acara pembayaran dalamdokumen lelang dimana dibuat pembayaran mobil siaga desa dilakukansecara tunai, hal ini dibuat oleh ivonne waktu ada revisi di desa sobontoro.-bahwa dana bkk mobil siaga masuk ke rekening kas desa pada tanggal 29desember 2022 dan di tanggal 30 desember 2022 bank tutup sehinggatidak bisa transfer ke rekening heny sri setyaningrum-bahwa bpkb diterima di hotel aston bojonegoro-bahwa saksi tidak mengetahui permasalahan antara ivonne dan heny sri setyaningrum -bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kasda terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.19.arip rohman , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi kenal ivonne dan juga kenal heny sri setyaningrum.bahwa benar desa margomulyo kecamatan balen mendapat mobil siaga padatahun 2022;bahwa saksi pernah membuat proposal permohonan dan proposal pencairanuntuk pembelian mobil siaga pada tahun 2022 bahwa nilai bantuan yang diterima sebesar rp. 250.000.000,- dan diperuntukkanuntuk pengadaan mobil siaga;  bahwa dana transfer ke rekening desa yang bersumber dari dana bkkd sudahditetapkan penggunaannya dalam p-apbdes desa margomulyo;bahwa saksi kenal ivonne sewaktu datang di balai desa sobontoro balen, untukpembenahan berkas (waktu itu sudah pelaksanaan lelang di desa) . bahwa ivonne pernah melakukan penagihan pada saksi dan 5 kepala desalain(kemamang, pohbogo, penganten, sekaran, margomulyo) bahwa saksi pernah melakukan pembayaran mobil siaga desa melalui rekeningpribadi bu henybahwa saksi menerima surat kendaraan (stnk dan bpkb ) di hotel aston bojonegoro , saksi kembali bertemu ivonne .bahwa mekanisme pelaksanaan pengadaan mobil siaga tahun 2022dilaksanakan secara lelang;bahwa benar saksi menunjuk tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro pada tahun 2022dengan surat keputusan nomor : 188/35/kep/513.2014/2022 tanggal 14desember 2022 tentang tim/panitia pelaksana/ pengelola kegiatan pengadaan mobil siaga dengan susunan :ketua: sumanden sekretaris: so’eb anggota : m hadi kristanto-bahwa saksi pernah mengikuti pertemuan untuk membahas pengadaan 1kali mengikuti sosialisasi pengadaan mobil di pendopo kabupaten, selain itupertemuan di kabupaten saksi tidak mendapat undangan pertemuan dari akd kabupaten. -bahwa bulan desember 2022 mendapat undangan melalui wa grup akdkecamatan balen, yang wa pak musrim ketua akd, pada pukul 10.00 wibagar berkumpul di kantor balai desa sobontoro untuk membahaspembelian mobil siaga karena ada heny sri setyaningrum.datang. saksitanya kepada pak musrim, yang menawari dan mengkoordinir adalah kades suwaloh pak bambang. kades suwaloh mengenal sdr. heny dari kades mojoranu kecamatan dander. jadi pada itu yang hadir kepala desa ada 14desa di kecamatan balen :1.desa margomulyo2.desa balen 3.desa kedungdowo4.desa kabunan  5.desa sobontoro6.desa poh bogo7.desa kenep8.desa sekaran9.desa ngadiluhur10.desa kedungbondo11.desa sidobandung12.desa penganten13.desa suwaloh14.desa mayangkawis -bahwa bu heni menyampaikan spek mobil suzuki untuk pengadaan mobilsiaga, harga rp 247.000.000,-, jika kades mengambil mobil dari bu heniakan mendapatkan persen sebesar ‘15 ton’ (15 juta)”. dan juga untukproses lelang akan dibantu prosesnya-bahwa alasan saksi membeli mobil melalui pt sejahtera buana tradakarena spesifikasinya hampir sama dengan yang ada di juknis dan jugaakan diberikan kemudahan dalam proses lelang.-bahwa pelaksanaan lelang sudah diatur oleh heny sri setyaningrum bahwaada tanggal 23 desember 2022 -bahwa saksi bertemu dengan bu heny diawal januari 2023 saya bertemudengan heny sri setyaningrum saat di balai desa sobontoro setelah lelanglalu diberikan berkas dokumen lelang yang sudah disiapkan.-bahwa setelah lelang saksi bertemu ivonne pada saat memberikan berkasdokumen lelang dan pembenahan berkas jika ada kekurangan di balai desa sobontoro. disaat itu saksi meminta bukti kepada ivonne tanda terima uangsebesar rp.241.000.000,- karena uang pengadaan mobil siaga sudah ditransfer oleh bendahara desa margomulyo ke rekening heny sri setyaningrum dan kemudian saksi diberi kwitansi.-bahwa saksi pernah datang bersama 4 kades pernah diundang ke magetanke rumah orang tuanya untuk acara 1000 hari, heny sri setyaningrummenyampaikan bahwa mengundang para kades dan mengatakan akan  segera membayar uang yang di transfer ke rekening pribadinya ke rekening pt .sbt -bahwa saksi pernah datang bertemu dengan ivonne di kantor pt. sejahtera buana trada bersama dengan 4 desa meminta tanda bukti pembayaranmobil siaga dan diberi kwitansi.-bahwa lelang dilaksanakan tanggal 23 desember 2022 dan sasi tidak ikutlelang dan di hadir lelang adalah timlak dan perangkat desa;-bahwa mekanisme pelaksanaan lelang hanya dilakukan secara formalitassaja, hanya dilaksanakan 1 hari saja di balai desa. tahapan lelang tersebuttidak dilaksanakan sesuai jadwal. pelelangan dimenangkan oleh pt.sejahtera buana trada penawarannya rp241.000.000,- termasuk pajak.-bahwa dalam dokumen lelang yang ikut lelang ada 3 :1.pt. sejahtera buana trada penawaran rp. 242.000.000,-.2.pt. berkat langgeng sukses sejati surabaya dealer wuling motorsharga penawaran rp 242.000.000,-3.pt. armada internasional motors (dealer resmi daihatsu) denganpenawaran rp 252.000.000,--bahwa pembayaran langsung ke rekening heny sri setyaningrum melalui rekening desa sebesar rp.241.000.000,- pada tanggal 04 januari 2023 ke no rekening nomer 03022568777 atas sudah termasuk pph dan ppn. -bahwa proses serah terima unit dilakukan pada tanggal 07 februari 2023dengan cara mobil diserahkan di balai desa sobontoro kepada timlak,saksi tidak ikut. saksi mendapat telepon dari ketua akd kecamatan balenjika mobil sudah sampai di sobontoro.-bahwa terhadap anggaran rp9.000.000,- dikembalikan ke kas daerahmelalui bank jatim dari rekening desa pada tanggal 15 februari 2023;-bahwa pembuatan laporan pertanggungjawaban dalam pengadaan mobilsiaga tahun 2022 di desa kedungbondo terkait penggunaan bkkd dibuat bendahara;-bahwa saksi tidak mendapat uang cashback rp.15.000.000,- yangdijanjikan oleh heny sri setyaningrum.-bahwa terdapat koordinasi untuk pembelian secara bersamaan dari ptsejahtera buana trada;-bahwa saksi mendatangi rumah heny sri setyaningrum di magetanbersamaan dengana cara 1000 hari nya orang tua heny sri setyaningrum  untuk untuk menanyakan pembayaran mobil yang di transfer ke rekeningpribadi bu heny.-bahwa setelah 5 desa bu ivonne mengetahui ada 5 ( desa ) yangmentransfer ke rekening pribadi heny sri setyaningrum maka ivonnememinta agar menagih ke heny sri setyaningrum.-bahwa pada saat saksi datang bersama dengan para kepala desa yangmenstransfer ke rekening bu heny sri setyaningrum datang ke magetanbersama dengan kades suwaloh ( saksi bambang sudjianto )-bahwa saksi transfer ke rekening heny sri setyaningrum pribadi padatanggal 4 januari 2023-bahwa saksi bertemu dengan ivonne di desa sobontoro untuk perbaikanberkas, namun saksi tidak mengetahui mana yang diperbaiki dan hanyatanda tangan. -bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.20.tarmidi , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi pernah bertemu dengan heny sri setyaningrum di rumah pak jono kades kanor selaku akd kecamatan kanor sebelum lelang;bahwa pernah ada sosialisasi untuk pengadaan mobil siaga ada 2 kali di seingatsaksi di bulan desember 2022 pengadaan mobil siaga, yang hadir kapolres,bupati, dinas kesehatan, dinas sosial. dan yang disampaikan adalah akanmasing-masing desa mendapatkan bkk sebesar rp. 250.000.000;bahwa desa simbatan pernah membuat proposal permohonan dana bkk ke dinas sosial pada bulan desember 2022 tapi bulan pengajuannya di bikinmundurbahwa dana bkkd mobil siaga desa simbatan sudah ditetapkan dalam p-apbdes desa simbatan;bahwa saksi menunjuk timlak dengan dasar surat keputusan kepala desa no188/040/kep/3522112009/2022 tentang tim pelaksana kegiatan bantuan keuangan khusus desa pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa simbatan dengan susunan :penanggung jawab: tarmidi (kades)  ketua i : roni bahtiar (kasi kesejahteraan) sekretaris: dwi sri sarwendah (sekdes)bendahara: kafid askolani (bendahara)anggota : joko santoso, purniati, siti nur alfiah, malkan, edi sutrisno,mohammad septiawan.-bahwa benar ada pertemuan di desa kanor yang dilakukan di rumah kades jono selaku ketua akd yaitu : ada 2 kali pertemuan. 1.pertemuan pertama sekitar bulan agustus 2022 di rumah kades kanor pak jono yang hadir ada 7 s/d 8 kades yaitu kades tambakrejo, pilang,sumberwangi, caruban, temu, prigi, semambung, kabalan. belum adasales, yang menyampaikan pak jono, bahwa kita ada teman dari dealer pt sejahtera buana trada (sbt) mau membantu pengadaan mobilsiaga, dan waktu itu belum ada kepastian.2.pada awal bulan desember 2022 di rumah kades kanor pak jono yanghadir pak jono, sales heny sri setyaningrum, dan para kades yaitu:1.kades tambakrejo, 2. kades simorejo3. kades pilang4.kades sumberwangi,5.kades caruban, 6. kades temu, 7. kades prigi, 8.kades semambung, 9. kades kabalan, 10.kades sarangan, 11.kades nglarangan, 12.kades kedungarum, 13.kades sedeng pada waktu dihadiri oleh heny sri setyaningrum dan menyampaikanakab dibantu pengadaan mobil siaga dengan cara diiindentikkan dari jakarta baru dikirim ke surabaya, harga penawaran mobil suzuki apvrp241.000.000,- dan menyampaikan ada bonus /cashback sebesar rp15.000.000,- dan akan dibantu prosese lelang dan ada uang cashback rp15.000.000,-. .-bahwa akhirnya disepakati di kecamatan kanor ikut melalui pt. sejahtera buana trada  -bahwa saksi pernah menghubungi heny sri setyaningrum sebanyak 2 kalimenelpon yaitu setelah mobil diterima untuk menanyakan cashback yangdijanjikan , dan heny sri setyaningrum mengatakan cashback sudah dikirimmelalui kades simorejo suwanto dan kades kanor pak jono;-bahwa pelaksanaan kegiatan pengadaan mobil siaga di desa kanordilakukan dengan cara lelang, pesetanya ada pt. sejahtera buana trada,wuling dan tidak ada proses penawaran dan janya dilakukan secaraformalitas-bahwa pelaksanaan lelang hanya dilakukan secara formalitas saja, hanyadilaksanakan 1 hari saja. tahapan lelang tersebut tidak dilaksanakan sesuaijadwal hanya formalitas saja. berkas dokumen tersebut didapatkanlangsung dari sales pt sbt, -bahwa lelang dimenangkan oleh pt. sejahtera buana trada penawarannya rp 241.000.000,- termasuk pajak;-bahwa yang menghitung pajak adalah pt. sejahtera buana trada -bahwa pembayaran oleh bendahara melalui rekening desa sebesar rp241.000.000,- sudah termasuk pph dan ppn ke rekening pt sbt.pembayaran pajak untuk ppn sebesar rp 23.882.883,- dan pph sebesar rp.3.256.757,- oleh pihak pt sbt, bukti pembayaran pajak diterima desa simbatan dari kades kanor;-bahwa saksi menerima mobil suzuki apv di desa sobontoro kecamatan balen bersama bendahara dan saksi diberitahu oleh kades kanor pak jonokalau mobil sudah datang -bahwa sisa anggaran rp 9.000.000,- dikembalikan ke kas daerah melalui bank jatim dari rekening desa;-bahwa untuk spj format sudah diberikan dari pt sbt melalui pak jonodan yang mengisi desa sendiri disesuaikan jadwalnya;-bahwa terkait apakah kades kanor (jono) pernah menyampaikan “jikasepakat membeli mobil di pt sbt akan mendapat uang cashback rp.15.000.000,-“, saksi menyatakan bahwa pada waktu itu belum ada grupmobil siaga, grup ini adanya setelah adanya kesepakatan dan indent mobildari para kades. dan kades kanor pak jono menyampaikan kepada saksisecara chat pribadi melalui what sapp;-bahwa pembagian cashback rp.8.000.000,- yang teman-teman kades di kanor yang diterima melalui kades tambahrejo saksi tidak terima,alasannya karena saksi sebelumnya sudah ada pinjaman secara pribadi ke kades kanor sebesar rp.10.000.000,-. uang dari heny sri setyaningrum di  transfer ke kades simorejo, sekitar rp.150.000.000, setelah itu kades kanor mendengar jika uang cashback sudah ditransfer kemudian diminta kades kanor. kemudian diserahkan uangnya ke kades kanor melaluitransfer rp 135.000.000,-. kemudian ditanya kenapa kok rp.135.000.000,-kemudian dijawab oleh kades simorejo yang rp.15.000.000,- dipinjam oleh kades simbatan. setelah itu yang dari kades kanor dibagikan kepadateman-teman rp. 8.000.000,- melalui kades tambakrejo;-bahwa saksi tidak ingat kapan dan bagaimana ia menerima uang rp15.000.000,-, pada waktu itu saksi telpon dengan kades simorejo yangsedang umroh untuk pinjam uang sebesar rp.15.000.000,- untuk membayarbiaya rumah sakit anak saksi yang sedang sakit di rs sumberejo. karena kades simotrejo umroh kemudian pak suwanto menelpon anakmenantunya (saksi tidak ingat namanya) untuk mentransfer ke rekeningsaksi sebesar rp.15.000.000,-. kemudian uang tersebut masuk ke rekeningpribadi saksi;-bahwa karena kades simorejo sedang umroh maka kades simorejomenyampaikan uang yang ada di rekening adalah uang untuk cashback dari heny sri setyaningrum itu, “apa tidak menunggu saya pulang”kata kades simorejo lalu dijawab saksi “saya maksa untuk pinjam”;-bahwa saksi sudah tahu dari heny sri melalui telpon wa, dimana henymenyampaikan bahwa uang cashback sebesar rp.150.000.000,- sudahditransfer ke kades simorejo untuk dibagikan ke desa yang dijanjikancashback;-bahwa saksi sudah mengembalikan uang pinjaman dari kades simorejosebesar rp 15.000.000,- maupun pinjaman sebesar rp 10.000.000,-kepada kades kanor;-bahwa saksi tahu uang sebesar rp.15.000.000,- yang ditransfer oleh anak kades simorejo. setelah itu pak jono menelpon saksi bahwa uang yangsaksi pinjam adalah uang cashback;-bahwa saksi mengikuti teman-teman kades mengembalikan sebesar rp.8.000.000,- pada tanggal 23 januari 2024 sedangkan sisanya sebesar rp.7.000.000,- juga sudah dikembalikan pada tanggal 26 agustus 2024sebesar rp. 7.000.000,-;-bahwa saksi mengetahui dari kades tambahrejo pak sumono terkait uangyang dibagikan ke kades yang lain rp.8.000.000,-;-bahwa pada waktu pelaksanaan lelang heny sri setyaningrum bersama tim hadir di desa simorejo sudah memakai pakai suzuki motor dan  sebagian berpakaian wuling motor, dan memasang banner kemudianpenandatanganan dokumen adminstrasi lelang yang sudah disiapkan oleh heny sri setyaningrum-bahwa pajak ppn dan pph sudah dihitung oleh pt. sejahtera buana tradadan desa tinggal membayar -bahwa pajak ppn sebesar rp. 23.882.883.- dan pajak pph rp. 3.256.757.--bahwa saksi pernah berkomunikasi denngan bu heny terkait kapan akanmendapatkan cashback seperti yang dijanjikan-bahwa saksi menerima mobil pada tanggal 1 januari 2023 di desa sobontoro-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kasda terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.21.sumono , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak mengenal ivonne bahwa saksi kenal dengan heny sri setyaningrum ketika menawarkan mobilsiagabahwa desa tambahrejo mendapatkan bantuan dana bkk pengadaan mobilsiaga desa bahwa dana bkk pengadaan mobil siaga desa diterima desa melalui rekeningkas desa pada bulan desember 2022 sebesar rp. 250.000.000,-bahwa dalam pengadaan mobil siaga desa saksi membuat proposal permohonandan pencairan , dimana proposal di koordinir oleh kecamatanbahwa ada pertemuan untuk membahas pengadaan mobil siaga , untuk tingkat kabupaten saksi tidak pernah ikut, saksi pernah ikut pertemuan untuk tingkat kecamatan kanor yang mengundang adalah ketua akd kec. kanor ( jonoselaku kades kanor ) bahwa ada pertemuan di ketua akd kanor pak jono pertama dilakukan bulan desember 2022 yang hadir saat itu kurang lebih 20 kepala desa dan adapenyampaian pak jono ada sales suzuki dari sbt menawarkan mobil suzuki apv dengan harga rp. 241.000.000,- termasuk ppn dan pph ditanggung olehpihak sbt. kalau beli di sbt ada bonus yang diberikan sebesar rp. 10.000.000s/d rp. 13.000.000 . dan saat pertemuan tersebut belum ada keputusan .  bahwa pertemuan kedua di rumah pak jono dua hari setelah pertemuanpertama dan pembicaraan disepakati 19 desa di kecamatan kanor ikutbergabung membeli mobil suzuki apv di sbt yaitu kades semambung, kades simorejo, kades pilang, kades prigi, kades tambahrejo, kades caruban, kades bungur, kades sroyo, kades nglarangan, kades samberan, kades sarangan,kades kabalan, kades piyak, kades sedeng, kades temu, kades kanor, kades simbatan, kades sumber wangi, kades kedungarum bahwa saksi memilih pt. sejahtera buana trada karena nanti dalam pelaksanaanlelang di desa pihak sbt siap membantu pihak desa dalam menyiapkandokumen lelang;bahwa melalui wa grup “ siaga” , dalam wa grup siaga pak jono mengirimpesan yang isinya ada kesepakatan dengan pihak sbt nanti pembelian mobil apv menerima bonus sebesar rp. 15.000.000,-bahwa saksi membentuk timlak untuk pengadaan mobil siaga namun timlaktidak melakanakan tugasnya karena semua dokumen didapatkan dari pt.sejahtera buana trada bahwa harga mobil suzuki apv dengan harga rp. 241.000.000,-.sudah masuk pajak ppn sebesar rp. 23.882.883.- dan pph sebesar rp. 3.256.757.-bahwa yang menghitung pajak adalah pt. sejahterana buana trada bahwa saksi menerima cashback dari pak. jono selaku akd kec. kanor sebesar rp. 8.000.000,- selain itu saksi juga di titipi cashback untuk diberikan kepadakades lainnya yang nilainya juga masing-masing rp. 8.000.000,- kepada :1.semambung 2.simorejo3.pilang 4.prigi5.tambahrejo6.caruban7.bungur8.sroyo9.samberan10.sarangan11.kabalan12.piyak13.sedeng  dan untuk desa ngalarangan, desa simbatan, desa sumberwangi,desa temu dan kedungarum sepengetahuan saksi diberikan oleh sdr. jono-bahwa saksi sudah melakukan pengembalian uang cashback mobil siagasebesar rp 8.000.000,- kepada pihak kejaksaan negeri bojonegoro tanggal27 februari 2024;-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kas daerah terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.22.ibtiatun , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan ivonne namun kenal dengan heny sri setyaningrumbahwa pada tahun 2022 desa jumput mendapatkan dana bkk untuk pengadaanmobil siaga dimana dana tersebut bersumber dari apbd pemerintah daerah kabupaten bojonegoro dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,- masuk kerekening kas desa dengan nomor rekening 0082859161 pada tanggal 27desember 2022;bahwa pernah diadakan musyawarah desa terkait perubahan apbdes ta 2022di laksanakan di awal bulan 13 desember 2022 setelah adanya sosialiasasi di kabupaten terkait mobil siaga;bahwa desa jumput pernah membuat proposal permohonan mobil siaga desapada bulan desember 2022 namun dibuat seakan – akan bulan juni 2022 bahwa saksi juga membuat proposal pencairantanggal tanggal 15 desember2022 dan proposal pencairan tanggal 15 desember 2022 untuk pengadaan mobilsiaga, dimana proposal permohonan dibuat setelah adanya sosialisasi di kabupaten bojonegoro dan teknik pembuatan proposal semua di koordinir oleh kecamatan dalam hal ini kasi pmd (bapak imam purnomo) dan dikumpulkan di kecamatan melalui kasi pmd;bahwa yang menjabat sebagai ketua akd sukosewu adalah tomy listiyo kepala desa kedalkodo.bahwa saksi menunjuk timlak untuk pengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 188 / 19 / kep / 412.410.2009 / 2022 tanggal 14  desember 2022 tentang kegiatan pengadaan mobil siaga desa tahun 2022dengan susunan anggota sebagai berikut:ketua : ugit subowo sekretaris : mahmud febrianto anggota : safi’i dan maksumbahwa awalnya sekitar desember 2022 di grup akd sukosewu ketua akdsukosewu meminta untuk rapat di rumah saya karena ada pihak dealer yangmenawarkan mobil siaga, dan selanjutnya seluruh kepala desa berkumpul dirumah kemudian ada pihak dealer bernama heny sri setyaningrum beserta 2orang datang ke rumah.bahwa heny sri setyaningrum menyampaikan dari pihak sbt , apabila nantimembeli mobil lewat sbt akan di permudah untuk proses lelang dan apabilamembeli mobil lewat sbt, dari kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobillebih awal, dan meyakinkan untuk memilih sbt dengan memberikan kemudahanuntuk proses lelang dan memberikan intensif / cashback lebih tinggi dari pabrikanlainnya dengan nilai sebesar rp. 13.000.000,-, proses pajak akan diberikankemudahan. bahwa setelah pertemuan di rumah saksi ada pertemuan kedua dilakukan dirumah kepala desa sitiaji dimana ketua akd melalui grup wa kepala desamemberitahukan untuk berkumpul di rumah kepala desa sitiaji dimana di hadirioleh pihak sbt yaitu bu heny sri setyaningrum dan 2 orang laki- laki danmembahas tentang kepastian untuk membeli lewat sbt dimana penyampaian heny untuk kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobil dahulu dan dinaikaninsentif / cashback menjadi rp. 15.000.000,- serta ditentukan harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- dan akhirnya disepakati pembelian melalui sbt.bahwa desa jemput melaksanakan lelang dimana timlak melaksanakan lelangdengan dibantu oleh sejahtera buana trada;bahwa yang mengikuti lelang ada 3 tapi saksi tidak mengetahui apakah benar –benar dari pihak yang akan ikut lelangbahwa nilai penawaran lelang yang ada di dokumen yang dibuat oleh pt.sejahtera buana trada adalah :pt. sejahtera buana trada dengan penawaran rp. 242.000.000,-pt. berkat langgeng sukses sejati rp 242.000.000,-pt. armada internasional motor dengan penawaran rp 252.700.000,-.bahwa dalam proses lelang tersebut pemenangnya adalah pt. sejahtera buana trada sebesar rp. 241.000.000.;  bahwa mobil avp saksi terima pada akhir desember 2022 di rumah halaman kepala desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro.bahwa harga mobil sebesar rp. 241.000.000,- sudah termasuk pajak ppnsebesar rp.23.882.883 dan pph sebesar rp.3.256.757 serta sisanya sebesar rp. 9.000.000,- diserahkan ke kas daerah tanggal 30 desember 2022. untukyang menghitung besaran pajak ppn dan pph adalah pihak sbt (sejahtera buana trada) sendiri;bahwa benar saksi menyatakan mendapatkan cashback dari pembeliankendaraan mobil siaga sebesar rp. 15.000.000; bahwa cashback diberikan dalam 2 tahap, pertama kali diberikan oleh ketua akdan tomi senilai rp 8.000.000,- di rumah kades duyungan. kedua kalinya pakkades semen kidul an. lugito mengantarkan uang rp 7.000.000,- ke rumah saksi, uang tersebut diperoleh dari kades sidodadibahwa sebelum menerima mobil saksi membayar terlebih dahulubahwa saksi mengetahui harga mobil siaga desa sebesar rp. 241.000.000,- padasaat pertemuan atau rapat bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,- disetorkanke kasda terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.23.bambang sujianto , dibawah sumpah menerangkan padapokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengenal heny sri setyaningrum dan ivonne dan tidak adahubungan keluarga dengan keduanya.bahwa perangkat desa suwaloh adalah:sekretaris : putra adi sukmakasi pelayanan: novita anggrainikasi kesra : isa izzatinkasi pemerintahan: euis nawaningsihkaur perencanaan: hadi prayitnokaur tu dan umum: yudi bachtiarkasun i: masduki  kasun ii: heri purwanto-bahwa benar saksi pernah mengadakan musyawarah desa terkait perubahan apbdesa ta 2022 tetapi saksi lupa dilaksanakan kapan, sekitarakhir tahun.-bahwa desa pernah membuat proposal dengan berdasarkan contoh yangdishare dari kecamatan pada akhir tahun 2022 tapi bulannya dimajukan dariyang seharusnya. proposal tertanggal 18 juli 2022.-bahwa sebagai contoh pembuatan proposal menggunakan dari kecamatan gayam.-bahwa ada sosialisasi di pemkab bojonegoro. terkait bantuan mobil siaga,waktu itu saksi belum menerima sk sebagai penerima bantuan barudilaksanakan sosialisasi. seingat asksi dilaksanakan pada bulan november2022.-bahwa awal bulan november 2022 (antara tanggal 8 atau 7 biasanya) padawaktu konfrensi kepala desa di balai desa kenep yang hadir sekitar 20kepala desa di kecamatan balen, camat, sekcam, staf kecamatan dan puskesmas, upt pertanian. selesai acara konfrensi hadir bu heny sri setyaningrum infonya bu heny sri setyaningrum keliling desa kemudiankarena ada acara konfrensi maka mendatangi balai desa kenep untukmenawarkan mobil bersama kades mojoranu. kepada kades-kades bu heny sri setyaningrum menawarkan untuk mobil siaga yaitu mobil apv.waktu itu ada yang bertanya heny sri setyaningrum menyampaikansebesar rp.12.000.000,-. dan mengucapkan "kalau plat merah tidak adapak", "nanti kalau mengambil di sbt nanti kita usahakan". dan untukadministrasi lelang akan dibantu. -bahwa bu heny sri setyaningrum menawarkan pada waktu itu harganya dikatalog rp242.000.000,- nanti akan dikurangkan rp.1.000.000,- menjadi rp241.000.000,-. waktu itu saksi belum sepakat mengambil dari pt sbt.-bahwa selesai dari konfrensi kepala desa saksi menanyakan kepada kades sobontoro mengambil pt umc atau pt sbt, waktu itu teman-temanlain masih ragu, kemudian saksi telpon ke teman kades dan bu heny sri setyaningrum juga telpon, dan minta nomer telpon teman-teman kadeskarena kades belum keputusan di pt sbt. kemudian bu heny sri setyaningrum menelpon teman-teman kades.  -bahwa saksi mengikuti pertemuan pada bulan november 2022 di rumah makan adelia di jalan gajahmada. awalnya saksi ditelpon oleh bu heny sri setyaningrum disuruh hadir di rumah makan adelia. dan dihadiri oleh branch manager bu ivonne dan pt sis. membahas mobil siaga danmenyakinkan pt sbt, serta dipertemukan dengan branch manager bu ivonne dan pt sis. dimana bu heny sri setyaningrum mengundang ivonneuntuk menyakinkan bahwa bojonegoro mendapat mobil siaga. pada waktuitu yang hadir desa mojoranu kec. dander, desa ngantru kec. ngasem,desa kanor kecamatan kanor, kades tegalkodo kec. sukosewu. heny sri setyaningrum, ivonne, beni, dewi dari pt sis dan yang lainnya saksi tidakingat namanya.-bahwa bu heny sri setyaningrum menyampaikan desa-desa sebanyakkurang lebih 50 desa dari 5 kecamatan balen, dander, sukosewu, ngasemdan kanor akan mengambil dari pt sbt.-bahwa bu ivonne pernah menanyakan benar bojonegoro akan mendapatmobil siaga, dijawab benar oleh teman-teman kades akan mendapat bkdmobil siaga. setelah itu ivonne bertanya kepada bu heny sri setyaningrumberapa desa yang akan mengambil dari pt sbt dan dijawab oleh bu heny sri setyaningrum sebanyak 50 s/d 100 desa.-bahwa saksi ikut pertemuan lagi di rumah makan pule di kecamatan bojonegoro seingatsaksi bulan november 2022 yang hadir waktu itu ivonne,heny sri setyaningrum, dan laki-laki seingatsaksi beni, kades mojoranu,kades tegalkodo, kades ngantru, kades kanor, kades dander dan banyaklagi kades yang hadir tapi saksi tidak tahu namanya. saksi hadir waktu itukarena di telpon oleh kades mojoranu untuk bertemu dengan bu heny sri setyaningrum. pada waktu itu membahas masalah cashback-bahwa yang memunculkan atau meminta cashback adalah kepala desa tegalkodo tomy lestiono dan bu heny sri setyaningrum menyampaikanbahwa cashback sebesar rp.12.000.000,-. kemudian kades ada yangmenyampaikan jika sebelah (yang dimaksud umc itu rp.15.000.000) danagar pemberian cashback disamakan. -bahwa bu heny sri setyaningrum menyampaikan cashback sebesar rp.15.000.000,-. ivonne waktu itu tidak menyampaikan apapun dan jugatidak membantah penyataan heny sri setyaningrum. selain itu heny sri  setyaningrum menyampaikan "saksi biasa untuk pengadaan di magetan,nanti untuk administrasi lelang saksi bantu".-bahwa saksi setelah melaksanakan lelang pernah datang magetan bulan desember 2022 karena diundang oleh bu heny sri setyaningrum untukdatang ke magetan terkait melengkapi administrasi lelang dan menanyakancashback waktu itu bersama-sama kades sobontoro, kades pohbogo,kades penganten berangkat bersama sesampainya di rumah makan ayam bu setu di desa gandu bertemu kades tegalkodo, jumput dll, banyak yangdatang dari sukosewu, kades ngantru kec. ngasem, kades mojoranu dan kades dander kecamatan dander, margomulyo. -bahwa saksi pada bulan januari 2023 saksi bertemu ivonne di balai desa sobontoro kecamatan balen. saksi datang ke sobontoro ditelpon oleh kades sobontoro disuruh datang ke balai desa sobontoro. untukkelengakapan administrasi ada yang kurang, -bahwa bu ivonne datang ke desa sobontoro untuk tanda tangan. spjdibuat oleh heny sri setyaningrum dan ternyata ada kekeliruan karena 5desa yang tidak transfer ke pt sbt tapi dtrasnfer ke rekening heny sri setyaningrum. -bahwa dana bkk diperoleh sebesar rp. 250.000.000,00 untuk pembelianmobil siaga.-bahwa penyaluran dana bkk tahun 2022 untuk mobil siaga dilakukansetelah desa mengajukan permohonan pencairan bkk pada tanggal 15desember 2022. diajukan kepada dinas sosial, dana masuk di rekeningkas desa dengan atas nama lengkap kas desa suwaloh sebesar rp.250.000.000,00.-bahwa saksi menunjuk timlak pengadaan mobil siaga dengan no sk:141/40/κερ.13.2021/2022 tanggal 15 desember 2022.ketua : heri purnomo sekretaris purta adi sukma anggota : hadi prayitno, yudi bachtiar, euis nawangsih-bahwa proses pengadaan mobil siaga dilaksanakan dengan sistem lelang.-bahwa dalam dokumen lelang ada 3 penyedia yaitu:1. pt. sejahtera buana trada : rp. 242.000.000,00  2. pt. berkat langgeng sukses sejati : rp. 242.000.000,003. pt. armada internasional motor : rp. 252.000.000,00-bahwa pada waktu konfrensi kepala desa di balai desa kenep yang hadirsekitar 20 kepala desa di kecamatan balen, camat, sekcam, staf kecamatan dan puskesmas, upt pertanian. dan setelah selesai acarakonfrensi kepala desa hadir bu heny sri setyaningrum, infonya bu heny sri setyaningrum keliling desa kemudian karena ada acara konfrensi makamendatangi balai desa kenep untuk menawarkan mobil bersama kades mojoranu. -bahwa kepada kades-kades bu heny sri setyaningrum menawarkan untukmobil siaga yaitu mobil apv. waktu itu ada yang bertanya ada cashbackatau tidak? dijawab bu heny sri setyaningrum "kalau plat merah tidak adapak" lalu bu heny sri setyaningrum menyampaikan "nanti kalaumengambil di sbt nanti kita usahakan atau mintakan dapat tapi belum tahuberapa". dan untuk administrasi lelang akan dibantu. heny sri setyaningrum menawarkan pada waktu itu harganya di katalog rp242.000.000,- nanti akan dikurangkan rp.1.000.000,- menjadi rp241.000.000,-. waktu itu saksi belum sepakat mengambil dari pt sbt.-bahwa saksi pernah mengikuti pertemuan pada bulan november 2022 di rumah makan adelia di jalan gajahmada. awalnya saksi ditelpon oleh bu heny sri setyaningrum disuruh hadir di rumah makan adelia. dan dalampertemuan kedua saksi sepakat mengambil mobil dari psbt melalui bu heny sri setyaningrum. dari desa balen ada 14 desa yang ikut. masing-masing ditelpon sendiri oleh bu heny sri setyaningrum. selain itu dari spekmengacu ke mobil suzuki apv dan harganya selisih rp.1000.000,00.-bahwa sebagai pemenang lelang adalah pt. sejahtera buana trada.-bahwa pelaksanaan lelang ditentukan oleh bu heny sri setyaningrumdimana bu heny sri setyaningrum datang bersama timnya. saksi waktusedang tidak di balai desa. dan ditemui oleh pak heri ketua timlak. cumadatang sebentar untuk foto-foto kemudian pindah ke desa. berkas lelangbeserta dokumen administrasi lelang dikasihkan oleh heny sri setyaningrum pada waktu di magetan, di rumah makan gandu.-bahwa pembayaran dilakukan secara transfer dari rekening kas desa padatanggal 29 desember 2022 ke nomor rekening atas nama lengkap pt sejahtera buafta trada no: 2588888148 sebesar rp. 241.000.000,00.  -bahwa yang menyiapkan adalah bu heny sri setyaningrum dan anaknyapada waktu di rumah makan di gandu dan kalau di sobontoro oleh staf bu ivonne.-bahwa harga tersebut sudah termasuk pajak dengan ppn sebesar rp.23.882.883 dan pph rp. 3.256.757,-bahwa saksi tidak mendapatkan cashback dari pembelian kendaraan mobilsiaga-bahwa saksi memilih mobil apv untuk mobil siaga desa karenhaberpatokan pada juklak dan juknis.-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kasda-bahwa terhadap proposal permohonan di bikin mundur seakan – akandibuat pada bulan juli 2022 fakta sebenarnya dibuat pada bulan desember2022 bersamaan dengan proposal pencairan-bahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,-disetorkan ke kasda terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.24.rahmad ilahi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi selaku kepala desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegorobahwa saksi mendapatkan dana bkk mobil siaga desa pada bulan desember2022 dan masuk ke rekening kas desa sebesar rp.250.000.000,-bahwa pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa dilakukan lelangbahwa saksi membeli mobil siaga desa melalui pt. sejagtera buana tradabahwa saksi kenal dengan bu heny sri setyaningrum pada waktu konfrensi kepala desa di balai desa kenep yang hadir sekitar 20 kepala desa di kecamatan balen, camat, sekcam, staf kecamatan dan puskesmas, uptpertanian. dimana selesai acara konfrensi kepala desa hadir bu heny sri setyaningrum, infonya bu heny sri setyaningrum keliling desa kemudian karenaada acara konfrensi maka mendatangi balai desa kenep untuk menawarkanmobil bersama kades mojoranu.  bahwa kepada kades-kades bu heny sri setyaningrum menawarkan untuk mobilsiaga yaitu mobil apv. waktu itu ada yang bertanya ada cashback atau tidak?dijawab bu heny sri setyaningrum "kalau plat merah tidak ada pak" lalu bu heny sri setyaningrum menyampaikan "nanti kalau mengambil di sbt nanti kitausahakan atau mintakan dapat tapi belum tahu berapa". dan untuk administrasilelang akan dibantu. heny sri setyaningrum menawarkan pada waktu ituharganya di katalog rp242.000.000,- nanti akan dikurangkan rp.1.000.000,-menjadi rp241.000.000,-. waktu itu belum sepakat mengambil dari pt sbt.bahwa saksi menunjuk timlak pengadaan mobil siaga bahwa saksi memilih pt. sejahtera buana trada karena dibantu administrasinyadan akan diberi uang cashbackbahwa dalam dokumen lelang yang dibuat pt. sejahtera buana trada ada 3penyedia yaitu:1. pt. sejahtera buana trada : rp. 242.000.000,002. pt. berkat langgeng sukses sejati : rp. 242.000.000,003. pt. armada internasional motor : rp. 252.000.000,00bahwa saksi untuk pengadaan mobil siaga desa membuat proposal permohonandan proposal pencairan dimana terhadap proposal permohonan di bikin mundurseakan – akan dibuat pada bulan juli 2022 fakta sebenarnya dibuat pada bulan desember 2022 bersamaan dengan proposal pencairanbahwa kelebihan dana bkk mobil siaga desa sebesar rp. 9.000.000,- disetorkanke kasdabahwa saksi tidak menerima cashback terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.25.eko arianto , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengenal heny sri setyaningrum dan ivonne namun tidak ada adahubungan keluarga dan pekerjaan.bahwa saksi pernah diperiksa oleh penyidik kejaksaan negeri bojonegoro dantidak ada perubahan keterangan.bahwa saemua keterangan saksi yang pernah diberikan dihadapan penyidiksebagaimana dalam bap adalah benar. bahwa saksi membenarkan keterangan dalam berita acara pemeriksaan saksi.  bahwa benar saksi menjelaskan pada akhir tahun 2022 desa pengantenmenerima dana bkkd mobil siaga desa tahun anggaran 2022 yang bersumberdari p-apbd kab. bojonegoro tahun 2022. bahwa desa penganten mendapatkan dana bantuan keuangan khusus desa( bkkd) untuk pengadaan mobil siaga desa sebesar rp. 250.000.000,- dari pemerintah kabupaten bojonegoro berdasarkan sk bupati bojonegoro no. 188 /488/kep/412.013/2022, tanggal 12 desember 2022 tentang perubahan atas keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/415/kep/412.013/2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022. bahwa pada saat awal menjabat sebagai kepala desa penganten tahun 2020pernah membuat proposal permohonan bantuan mobil sehat kepada dinas kesehatan kabupaten bojonegoro, namun tidak ada tanggapan.bahwa pada tahun 2022 melalui akd kecamatan (kades sobontoro)memberikan informasi bahwa seluruh desa di kecamatan balen, setelah adanyainformasi tersebut lalu desa penganten membuat proposal bantuan mobil siaga desa. bahwa pada tanggal 15 desember 2022 desa penganten mengajukan proposal pencairan dana bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaanmobil siaga desa sebesar rp. 250.000.000,- kepada bupati bojonegoro melalui dinas sosial kabupaten bojonegoro.bahwa pada tanggal 29 desember 2022, dana bkkd sebesar rp. 250.000.000,-cair dan langsung masuk ke rekening kas desa penganten.bahwa saksi menjelaskan instansi teknis selaku leading sektor pelaksanaanprogram dana bkkd untuk pengadaan mobil siaga desa adalah dinas sosial kabupaten bojonegoro. hal tersebut saksi ketahui dari ketua asosiasi kepala desa (akd ) kec. balen bahwa proposal pengajuan pencairan dana bkkd harusdikumpulkan di kecamatan untuk diserahkan kepada dinas sosial kabupaten bojonegoro.bahwa saksi menjelaskan ada petunjuk teknis bantuan keuangan desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 dari dinas sosial kab.bojonegoro.bahwa petunjuk teknis tersebut diterima oleh sekdes penganten saat sosialisasidi pendopo kabupaten bojonegoro.  bahwa spesifikasi mobil siaga desa sesuai petunjuk teknis tersebut kemudiansaksi tanyakan kepada teman-teman kepala desa, ternyata spesifikasi tersebutcocok dengan mobil suzuki apv dan daihatsu luxio. bahwa saksi menjelaskan pelaksanaan belanja modal pengadaan kendaraan mobil siaga desa di desa penganten dilakukan melalui lelang oleh tim pelaksana kegiatan desa penganten. sebelum pelaksanaan lelang , saksisempat ditanya oleh pak. mursim ketua akd kec. balen “ apakah saya sudahdapat dealer untuk pengadaan mobil siaga desa apa belum” terus saksi jawab“belum saya ngikut saja” selanjutnya saksi ditawarkan ikut membeli mobil di pt.sejahtera buana trada bersama pak. mursim dan kepala desa lainnya.bahwa untuk pertemuan yang diselenggarakan akd kabupaten tidak pernah ikut.bahwa saksi selaku kades penganten pernah satu kali ikut pertemuan dengankepala desa lainnya di pendopo balai desa sobontoro untuk membahaspelaksanaan lelang mobil siaga desa. bahwa pada saat pertemuan tersebut ada datang heny sri setyaningrummengaku dari pt. sejahtera buana trada , dalam pertemuan tersebutmenyampaikan bahwa spesifikasi teknis mobil siaga desa yang ada dalam petunjuk teknis sesuai dengan suzuki apv, tetapi jika desa minta mobil luxio heny sri setyaningrum mengatakan siap jika mau beli suzuki apv pembeliannyake pt. sejahtera buana trada. dengan harga rp. 242.000.000.- melalui saksidan katanya akan diberi tonase oleh heny sri setyaningrum tetapi tidakmenyebutkan nominalnya dan akan dibantu untuk proses admistrasi lelang dandesa tinggal menyiapkan sk dan tinggal tanda tangan. bahwa untuk ivonne juga ikut dalam pertemuan di balai desa sobontoro saatrevisi berkas.bahwa dalam pertemuan di balai desa sobontoro tersebut juga dihadiri oleh bendahara desa dan timlak untuk pembuatan administrasi lelang.bahwa ada pertemuan tersebut ada 15 desa di kecamatan balen termasuk desa penganten yang bersedia membeli mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada melalui heny sri setyaningrum yaitu:1.desa balenrejo 2.desa kabunan 3.desa kedungbondo4.desa kedungdowo5.desa kemamang6.desa kenep7.desa margomulyo  8.desa mayangkawis9.desa ngadiluhur10.desa penganten11.desa pohbogo12.desa sekaran 13.desa sidobandung14.desa sobontoro15.desa suwaloh dalam proses lelang nantinya akan diatur oleh heny sri setyaningrum yangdatang bersama 3 temannya.-bahwa dalam proses lelang dilakukan oleh heny sri setyaningrum, sedangkan timlak tinggal tandatangan dokumenadministrasi lelang. dalam proses lelang oleh heny sri setyaningrumadministrasninya dibuat ada 3 peserta lelang sekaligus nilai penawarannyayaitu :pt, sejahtera buana trada dari suzuki motor rp242.000.000,- jenis suzuki apv gx mtpt. berkat langeng sukses sejati (wuling motor) nilai penawaran :rp.242.000.000pt. armada mobil (daihatsu motor) dengan nilai penawaran :rp.252.000.000,-dari proses lelang tersebut dibuatkan berita acara negosiasi dengan pt.sejahtera buana trada (sbt) dan dinyatakan sebagai pemenang lelangdengan harga kontrak rp. 241.000.000,-. sesuai surat perjanjian kerjasama nomor : 12 / tpk/kb/xii/2022 , tanggal 26 desember 2022.yang ditandatangani oleh timlak (santoso) selaku pihak i dan ivone selaku pihak kedua.-bahwa pt. sejahtera buana trada (sbt) dari suzuki motor menyerahkan mobil siaga desa ke desa penganten hasilpengadaan pada bulan 16 januari 2023 berdasarkan bukti berita acara pemeriksaan hasil kerja tanggal 16 januari 2023 dan berita acara serahterima pelaksanaan kegiatan pengadaan barang /jasa tanggal 16 januari2023 yang ditandatangani oleh terdakwa ivonne selaku wakil dari pt.sejahtera buana trada dan timlak.-bahwa seharusnya desa pengantenmembayar biaya pekerjaan pengadaan mobil siaga desa kepada pt.sejahtera buana trada, namun saat itu heny sri setyaningrum melalui  telpon mengatakan agar biaya pembayaran mobil ditransfer ke rekeningpribadi heny sri setyaningrum no. rek. 0302256877 sebesar rp.241.000.000,- dan ditakut-takuti kalau tidak ditransfer tidak dapat mobil.-bahwa bendahara desa penganten saksitelpon agar biaya pembelian mobil rp. 241.000.000,- ditransfer ke rekening heny sri setyaningrum -bahwa tanggal 04 januari 2023 bendaharadesa transfer biaya pembelian mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa kerekening heny sri setyaningrum sebesar rp. 241.000.000,- termasukpembayaran pajak. -bahwa sisa dana bkkd sebesar rp.9.000.000,- ke kas daerah sesuai bukti surat tanda setoran (sts) di kas daerah tertanggal 23 pebruari 2023;-bahwa saksi tidak pernah mengetahui apakahuang pembayaran yang dibayarkan lewat rekening pribadi heny sri setyaningrum sudah disampaikan ke pt sbt atau belum;-bahwa saksi pernah datang ke magetan kerumah heny sri setyaningrum bersamaan dengan acara 1000 harinyaorang tua heny, dan untuk menanyakan untuk pembayaran uang mobilyang ditransfer ke heny sri setyaningrum.-bahwa benar saksi menyatakan tidakmenerima cashback pembelian mobil siaga desa. tetapi saksi bersamateman-teman kepala desa di kec. balen pernah datang ke magetan dengantujuan menemui heny sri setyaningrum untuk menanyakan tonase / diskonpembelian mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa seperti yang pernahdijanjikan namun tidak ditemui sampai sekarang; -bahwa saksi mendapatkan dokumen lelanglangsung dari bu heny saat pertemuan di pendopo desa sobontoro dansaat menerima dokumen saksi bersama dengan timlak.-dari pembayaran biaya pembelian mobil suzuki apv melalui transfer ke rekening heny sri setyaningrum tersebut ,ternyata pt. sejahtera buana trada surabaya memberikan bukti tandaterima uang tunai tanggal 03 pebruari 2023 skpk : 14842 sebesar rp.241.000.000,- dan kwitansi pembelian 1 unit suzuki apv fe gx ab mtsebesar rp. 241.000.000. tertanggal 3 pebruari 2023. -bahwa saksi tidak dapat transfer melalui bank jatim karena akhir tahun, lalu heny sri setyaningrum menyampaikan jika  pt sbt tidak mau terima jika pembayarannya di tahun berikutnya jikamelewati akhir tahun, maka agar dikirim ke rekening heny sri setyaningrum.-bahwa saksi pernah datang ke pt sbtbersama dengan para kades yang pernah transfer ke rekening henydengan maksud menanyakan uangnya apakah pernah masuk.-bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonnedi kantor pt sbt.-bahwa saksi mendapatkan kwitansi dari ivonne bahwa uang sudah diterima oleh pt. sejahtera buana trada.-bahwa saksi pernah datang ke magetan kerumah heny sri setyaningrum bersamaan dengan acara 1000 harinyaorang tua heny sri setyaningrum, dan untuk menanyakan untukpembayaran uang mobil yang ditransfer ke heny sri setyaningrum.-bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonnedi sobontoro terkait dengan perbaikan berkas lelang.-bahwa saksi pernah menandatangani berita acara pembayaran dalam dokumen lelang dibuat pembayarannnyadilakukan seolah-oleh secara tunai. ini dibuat oleh ivonne saat revisi di balai desa sobontoro.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.26.sukijan , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengenal ivonne dan heny sri setyaningrum namun tidak ada adahubungan keluarga dan pekerjaan.bahwa saksi kenal dengan ivonne saat pertemuan di desa sobontoro kec. balendalam rangka pembetulan berkas pengadaan mobil siaga desa se- kec. balenbertempat di balai desa sobontoro, kec. balen, yang saat itu ivonne datangbersama heny sri setyaningrum. yang saksi tahu dari teman kepala desa lainnyabahwa ivonne adalah pemilik dieler suzuki yaitu pt. sejahtera buana trada;bahwa saksi menjelaskan pada akhir tahun tahun 2022 desa sidobandungmenerima dana bkkdmobil siaga desa. dasar desa sidobandungmendapatkan dana bantuan keuangan khusus desa ( bbkd) untuk pengadaan mobil siaga desa sebesar rp. 250.000.000,- dari pemerintah kabupaten bojonegoro.  bahwa saksi menjelaskan pada hari dan tanggal serta bulan lupa, akhir tahun2022, sekretaris desa sidobandung mendapatkan informasi dari kecamatan balen bahwa desa sidobandung akan mendapatkan dana bkk mobil siaga dandiminta untuk mengajukan proposal bantuan, sehingga adanya informasi tersebut desa sidobandung membuat proposal bantuan dana bkk untuk mobil siaga desa kepada bupati bojonegoro.bahwa tanggal proposal dibuat mundur sesuai petunjuk kecamatan.bahwa saksi menjelaskan instansi teknis selaku leading sektor pelaksanaanprogram dana bkkd untuk pengadaan mobil siaga desa adalah dinas sosial kabupaten bojonegoro. hal tersebut saksi ketahui karena ada pada awal bulan14 desember tahun 2022 ada sosialisasi terkait pelaksanaan program batuan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa di pendopo kab.bojonegoro, saat itu ada pembagian petunjuk teknis dan tata cara pencairandana bkkd untuk pengadaan mobil siaga desa dari dinas sosial kabupaten bojonegoro. salah satu tugas dari dinas sosial kabupaten bojonegoro dalampelaksanaan program bantuan dana bkkd adalah melakukan verifikasi proposal. bahwa pelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa di desa sidobandungyang saksi tahu hanya dilaksanakan satu kali saja yang hari dan tanggalnya saksilupa pada akhir tahun 2022. pada pelaksanaan lelang tersebut yang saksi tahudihadiri oleh heny sri setyaningrum, dan timnya tiga orang yang sudah berpakain suzuki, wuling dan daihatsu sebelum menemui timlak heny sri setyaningrumdan timnya menemui saksi dulu katanya mau proses lelang setelah itu heny sri setyaningrum dan timnya dengan timlak ;bahwa saksi pernah menyampaikan kepada timlak bahwa proses lelangpengadaan mobil siaga akan dilakukan dan diatur oleh heny sri setyaningrumdari pt. sejahtera buana trada. sebelum pelaksanaan lelang mobil siaga desasaksi menyampaikan kepada pak jiran selaku timlak bahwa proses lelangpengadaan mobil siaga akan dilakukan dan diatur oleh heny sri setyaningrumdari pt. sejahtera buana trada dan semua dokumen lelang akan dibantudisiapkan. saksi menyampaikan hal itu karena sesuai yang disampaikan oleh bu heny saat pertemuan di desa sobontoro yang saat itu heny sri setyaningrummenyampaikan bahwa untuk proses lelang pengadaan mobil siaga di desa akandiatur proses lelangnya dan dibantu pembuatan dokumen lelang;bahwa setelah selesai proses lelang, timlak melaporkan kepada saksi bahwalelang pengadaan mobil siaga desa di desa sidobandung sudah selesai dandimenangkan oleh pt. sejahtera buana trada dengan harga rp. 241.000.000,-  sesuai yang sudah di sepakati dan ditetapkan harganya oleh heny sri setyaningrum dari hasil pertemuan;bahwa saksi menjelaskan untuk pertemuan yang diselenggarakan akdkabupaten tidak pernah ikut. sekitar bulan september 2022 saksi selaku kades sidobandung pernah ikut pertemuan / konferensi kepala desa se- kecamatan balen di desa kenep, kecamatan balen, dalam pelaksanaan pertemuan tersebutdatang seorang bernama heny sri setyaningrum bersama timnya saat itu heny sri setyaningrum memperkenalkan diri dari suzuki dan menawarkan mobil suzuki apv untuk penggunaan mobil siaga desa kepada semua kepala desa di kecamatan balen dalam pertemuan tersebut, heny sri setyaningrum saat itumenyampaikan bahwa harga mobil suzuki apv jika membeli di pt. sejahtera buana trada harga sebesar rp. 242.000.000,- dan menjanjikan akanmemberikan uang cashback atau diskon sebesar rp. 15.000.000/ unit kepada kepala desa.selang waktu 2 minggu dilakukan pertemuan lagi heny sri setyaningrumbertempat di balai desa sobontoro yang dihadiri oleh semua kepala desa se-kecamatan balen. pertemuan yang diadakan di desa sobontoro sebagai tindak lanjut penawaran heny sri setyaningrum terkait pembelian mobil siaga desa yang dilakukan di desa kenep, dalam pertemuan di desa sobontoro heny sri setyaningrummenyampaikan jika jadi membeli pobil suzuki apv untuk mobil siaga desa di sbt, heny sri setyaningrum akan mengatur jadwal lelangnya di masing-masingdesa dan diatur serta dikondisikan prosesnya serta dibantu dokumen lelangnya,karena ada janji diberikan cashbag dan diatur proses lelangnya oleh heny sri setyaningrum sehingga ada 15 desa yang bersedia untuk membeli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada yaitu 1.desa balenrejo 2.desa kabunan 3.desa kedungbondo4.desa kedungdowo5.desa kemamang6.desa kenep7.desa margomulyo8.desa mayangkawis9.desa ngadiluhur10.desa penganten11.desa pohbogo  12.desa sekaran 13.desa sidobandung14.desa sobontoro15.desa suwaloh.pada bulan desember 2022 setelah pelaksanaan lelang ada pertemuan lagidengan heny sri setyaningrum di desa sobontoro, yang juga dihadiri olehterdakwa ivonne yang katanya teman-teman ivonne adalah yang punya suzuki yaitu pt. sejahtera buana trada waktu itu yang hadir semua kepala desa yang membeli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana tradapertemuan itu tujuannya adalah pembenahan dokumen lelang pembelianmobil siaga desa yang waktu itu pembenahannya dilakukan oleh bu henydan timnya.-bahwa saksi dan timlak (pak jiran dan pak.prapto) pernah ke surabaya menanyakan harga mobil di dealer saat adapameran di citra word, dari hasil survey harga mobil setara tetapi cashbackyang diberikan kecil antara 5-7 juta, sehingga saksi tidak jadi dan memilihpenawaran dengan cashback lebih tinggi yang ditawarkan heny sri setyaningrum dari pt sbt. saksi juga sempat dan awalnya mau pilih daihatsu luxio tetapi cashback juga kecil antara 3-5 juta rupiah.-bahwa saksi menjelaskan dalam proseslelang ada 3 peserta lelang yaitu :pt. sejahtera buana trada ( sbt ) dari suzuki motor. nilai penawaran : rp. 242.000.000,- jenis suzuki apv gx mt pt. berkat langeng sukses sejati ( blss) dari wuling motor nilai penawaran : rp. 242.000.000,-pt. armada mobil ( daihatsu motor ) nilai penawaran : rp. 252.700.000,-.pada saat proses lelang heny sri setyaningrum tidak datang tetapi salesdan yang mengatur proses lelangnya, sedangkan timlak hanya tinggaltanda tangan dokumen lelang saja. dari proses lelang tersebut pt.sejahtera buana trada (sbt) dari suzuki. setelah negosiasi dinyatakansebagai pemenang lelang dengan harga kontrak rp. 241.000.000,-. sesuai surat perjanjian kerjasama yang ditandatangani oleh timlak selaku pihak idan terdakwa ivonne selaku pihak kedua.-bahwa saksi menjelaskan pt. sejahtera buana trada (sbt) dari suzuki motor menyerahkan mobil siaga desa ke desa sidobandung hasil pengadaan pada tanggal 28 desember 2022  berdasarkan bukti berita acara pemeriksaan hasil kerja tanggal 28desember 2022 dan berita acara serah terima pelaksanaan kegiatanpengadaan barang /jasa tanggal 28 desember 2022 yang ditandatanganioleh ivonne selaku wakil dari pt. sejahtera buana trada dan timlak.-bahwa dana bkkd pengadaan mobil siaga desa diterima desa sidobandung melalui transfer dari rekening kas dearah ke rekening kas desa nomor : 0082859179 pada tanggal 29desember 2022 sebesar rp. 250.000.000;-bahwa pt. sejahtera buana trada (sbt) dari suzuki motor menyerahkan mobil siaga desa ke desa sidobandung hasilpengadaan pada tanggal 28 desember 2022 berdasarkan bukti berita acarapemeriksaan hasil kerja tanggal 28 desember 2022 dan berita acara serahterima pelaksanaan kegiatan pengadaan barang /jasa tanggal 28 desember2022 yang ditandatangani oleh sdr. ivone selaku wakil dari pt. sejahtera buana trada dan timlak; -bahwa biaya borongan pekerjaan pengadaanmobil siaga desa sidobandung dibayar pada tanggal 29 desember 2022sebesar rp. 241.000.000,- dengan perincian :ppn : rp. 23.882.883.- ( dibayar bendahara desa)pph : rp. 3.256.757.- ( dibayar bendahara desa)dibayar : rp.213.860.360,- pembayaran sebesar rp. 241 .000.000,- melaui transfer ke rekening pt.sejahtera buana trada di bank jatim. sekaligus pengembalian sisa dana bkkd sebesar rp. 9.000.000,- ke kas daerah sesuai bukti surat tanda setoran ( sts) di bank jatim tertanggal 30 desember 2022-bahwa pt. sejahtera buana trada (sbt) dari suzuki motor menyerahkan mobil siaga desa ke desa sidobandung hasilpengadaan pada tanggal 28 desember 2022 berdasarkan bukti berita acara pemeriksaan hasil kerja tanggal 28 desember 2022 dan berita acara serah terima pelaksanaan kegiatan pengadaan barang /jasa tanggal 28desember 2022 yang ditandatangani oleh ivone selaku wakil dari pt.sejahtera buana trada dan timlak;-bahwa pada hari tanggal dan bulan lupatahun 2023, saksi menerima uang cashback pembelian mobil siaga desasebesar rp. 15.000.000,- dari heny sri setyaningrum. awalnya sekitarbulan pebruari 2023 saksi ditelpon oleh kepala desa balenrejo untuk diajakke bojonegoro ketemu heny sri setyaningrum pada hari itu juga saksi  bersama dengan pak kades balenrejo berangkat ke bojonegoro danwaktunya setelah sholat mahgrib langsung ketemu bu heny di pojok selatanalun-alun bojonegoro. saat ketemu heny sri setyaningrumbersama anakbuahnya, selanjutnya saksi bersama kades balenrejo langsung diberi uangcashback pembelian mobil siaga desa oleh anak buahnya heny sri setyaningrum masing-masing sebesar rp. 15.000.000,- yang dimasukkandalam amplop dengan berpesan “jangan bilang yang lain dulu“, setelah itu heny sri setyaningrum dan anak buahnya langsung pulang.-bahwa sampai saat ini saksi tidak tahuapakah kepala desa yang lain di kecamtan balen yang membeli mobial siaga desa di pt. sejahtera buana trada juga menerima cashback atau discount dari kegiatan pengadaan mobil siaga desa, namun setelah saksimenerima cashback dari bu heny, para kepala desa di kec. balen yangmembeli melalui heny sri setyaningrum sempat mengeluh karena tidakmenerima cashback sesuai yang dijanjikan, sehingga waktu itu saksimenyampaikan kepada teman kepala desa kalau saksi bersedia diajakmendatangi bu heny di magetan untuk menagih janjinya . tetapisebelumnya memang teman-teman kepala desa sudah pernah datang kemagetan tetapi tidak ketemu dengan heny sri setyaningrum. -bahwa setelah ada masalah uang rp.15.000.000,- tersebut sudah saksi kembalikan melalui kejaksaan negeri bojonegoro.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.27.imam priadi , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengenal ivonne dan heny sri setyaningrum namun tidak ada adahubungan keluarga dan pekerjaan.bahwa saksi mengenal ivonne sewaktu ada pembetulan berkas dokumen lelangmobil siaga di balai desa sobontoro balen bojonegoro. saksi datang ke desa sobontoro atas undangan dari kades sobontoro an. mursim di grup wa “mobil siaga”. saat itu ada kurang lebih 15 desa yang hadir bersama timlak danbendahara desa. bahwa atas inisiatif saksi dan kades sidobandung, saksi bersama timlak danbendahara dari 15 desa kecamatan balen juga sempat pergi ke kantor dealer sbtdi surabaya, untuk mengecek kebenaran kantor sbt di surabaya disana saksi  bertemu dengan ivonne dan pada hari jumat sekitar tahun 2023, saksimengambil surat kendaraan di hotel aston bojonegoro pada bu ivonne ;bahwa pernah diadakan musdes dalam rangka penyusunan anggaran desaterkait usulan kegiatan pengadaan mobil siaga desa balenrejo;bahwa benar pemerintah desa balenrejo mengajukan proposal permohonan pembelian mobil siaga tahun anggaran 2022. proposal diajukan pada tanggal 09agustus 2022 kepada bupati bojonegoro dengan nilai anggarannya sebesar rp.275.000.000,-;bahwa pada proposal permohonan dibuat tanggal mundur pada juli 2022.bahwa dalam membuat proposal ada petunjuk khusus seperti spesifikasi yangharus mengikuti perintah dari kecamatan, namun secara umum proposal berisipermohonan dana bkk untuk pengadaan mobil siaga desa;bahwa ada pertemuan yang membahas pengadaan mobil siaga sebagai berikut :untuk tingkat kabupaten pernah ada pertemuan di gedung pendopo dan ruangan anglingdarmo pembahasan terkait juklak juknis danpenggunaan mobil siaga yang dihadiri oleh bupati, dinas sosial, kajari,dandim dan polres pada tanggal 14 desember 2022.dijelaskan saksi bahwa para kepala desa mengikuti kegiatan konferensidi desa kenep yang mana dihadiri oleh desa balenrejo, desa bulaklo,desa bulu, desa kabunan, desa kedungbondo, desa kedungdowo,desa kemamang, desa kenep, desa lengkong, desa margomulyo,desa mayangkawis, desa molyoagung, desa mulyorejo, desa ngadiluhur, desa penganten, desa philanggede, desa pohbogo, desa prambatan, desa sarirejo, desa sekaran, desa sido bandung, desa subontoro, dan desa suwaloh, dalam kegiatan tersebut dihadiri oleh heny sri setyaningrum dari pt sejahtera buana trada (sbt)menyampaikan jika ada membeli kendaraan suzuki sesuai spesifikasi di sdr. heny akan ada untuk pak kades.ada pertemuan kedua di desa sobontoro yang dihadiri oleh heny danbeberapa desa yang ikut membeli di pt sejahtera buana trada (sbt)pada saat itu heny sri setyaningrum menyampaikan akan memberikanuang komitmen (cashback) untuk para kades sebesar rp. 15.000.000dan pembahasan pt sbt akan membantu administrasi dan pelaksanaanlelang seperti kelengkapan berkas, penyedia / peserta lelang tandingandll.  ada dilakukan pertemuan dengan sdr. ivone dari pt sbt datang ke desa sobontoro yang mana kedatangan tersebut perihal administrasipemesanan mobil siaga tahun 2022 beserta kelengkapan administrasi.-bahwa setelah melakukan pemesanan di ptsbt dan mobil diterima, saksi mendapatkan telepon dari heny sri setyaningrum untuk datang ke alun-alun bojonegoro dan saksi berangkatke alun-alun tersebut dengan kepala desa sidobandung dan bertemudengan heny sri setyaningrum dan ada kades suwaloh. saat itu saksi dankepala desa desa sidobandung menerima uang cashback sebesar rp.14.900.000,- . dari heny sri setyaningrum;-bahwa desa balenrejo menerima dana bkkdtahun 2022 sebesar rp.250.000.000,- diterima dan masuk ke rekening desa balenrejo sekitar 28 desember 2022;-bahwa proses penyaluran dana bkk ke rekening kas desa, diawali dari pihak desa sebagai penerima bantuanmembuat proposal pengajuan pencairan dana bkk setelah itu mendapatinformasi dari pak camat untuk mengecek rekening kas desa di bank jatimbahwa dana bkk sudah cair sebesar rp. 250.000.000,-, tertanggal 28desember 2022.-bahwa desa balenrejo melaksanakan proseslelang pengadaan mobil siaga, tim pelaksana kegiatan (timlak) desa balenrejo melaksanakan proses lelang untuk pengadaan mobil siaga desa,ada petugas dari pihak sbt, yang pada akhirnya sebagai pemenang lelangadalah pihak sbt dengan harga rp. 241.000.000,-. bahwa pelaksanaanlelangnya berlangsung 1 hari pada hari jumat sekitar 1 jam, bersifatformalitas. -bahwa proses pembayaran dilakukan melalui transfer dari rekening kas desa ke rekening sbt sebesar rp. 241.000.000;-bahwa desa balenrejo diberikan surat setoranpembayaran ppn dan pph oleh sbt, pihak sbt sudah menyerahkan buktisetor pajak ppn sebesar rp. 23.882.883.- dan pph sebesar rp.3.256.757,-.-bahwa terhadap sisa anggaran rp9.000.000,- dikembalikan ke kas daerah melalui bank jatim dari rekening desa pada tanggal 30 desember 2022;  -bahwa benar saksi pernah mendatangi kantor pt sbt bersama kurang lebih 15 desa terdiri dari kades dan timlak. saksidan kades sidobandung yang memiliki ide awal untuk pergi ke kantor ptsbt di surabaya. alasan saksi adalah ingin memastikan kebenaran kantor pt sbt yang menjual mobil apv pada desa balenrejo, karena selama inisaksi hanya bertemu dengan heny sri setyaningrum dan ivonne di wilayah bojonegoro. pada saat di kantor sbt saksi bertemu dengan sales sbt danbu ivonne, sehingga saksi pun percaya. saksi juga menfoto kantor dealerdan membawa brosur untuk mengecek harga otr mobil apv di kantor sbt, saksi ingin memastikan harga mobil apv;-bahwa saksi telah mengembalikan uangcashback melalui petugas kejaksaan negeri bojonegoro sebesar rp15.000.000,- tanggal 28 februari 2024;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.28.muh fauzi , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak mengenal dengan bu ivonne, tapi pernah bertemu 1 (satu) kalisaat mengantar dokumen lelang karena ada yang salah di balai desa sobontoro. bahwa saksi mengenal dengan heny sri setyaningrum saat pembelian mobilsiaga.bahwa benar desa kedungbondo kecamatan balen mendapat dana bkdpengadaan mobil siaga pada tahun 2022.bahwa benar saksi menyatakan desa kedungbondo mengadakan musdes untukpengadaan mobil siaga.bahwa desa kedungbondo tidak pernah mengajukan proposal permohonan dana bkk untuk pembelian mobil siaga karena desa sudah mempunyai sendirimobil luxio untuk pelayanan masyaraka.bahwa nilai bantuan yang diterima sebesar rp. 250.000.000,- dan diperuntukkanuntuk pengadaan mobil siaga.bahwa benar dana transfer ke rekening desa yang bersumber dari dana bkkdsudah ditetapkan penggunaannya dalam p-apbdes desa kedungbondo tahun2022;bahwa benar saksi menerangkan mekanisme pencairan dana desa kedungbondo kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan caramengajukan proposal pencairan yang dibuat oleh sekdes arif rahman sesuai  juknis pengadaan mobil siaga setelah dilengkapi diserahkan dinas sosial kabupaten bojonegoro. bahwa setelah itu menunggu dana bantuan masuk ke rekening desa kedungbondo kecamatan balen kabupaten bojonegoro, kemudian dana bantuan masuk ke rekening kas desa;bahwa mekanisme pelaksanaan pengadaan mobil siaga tahun 2022dilaksanakan secara lelang. bahwa benar untuk pelaksanaan pengadaan mobil siaga saksi menunjuk tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga dengan susunan sebagai berikut:ketua: vika rosianti (kaur perencanaan)sekretaris: ainur rofiq (tokoh masyarakat)anggota : hermawan yunianto (tokoh masyarakat)bahwa 2 (dua) bulan sebelum dilaksanakan lelang yaitu bulan okober 2022, adasales yang mendatangi saksi yaitu sales dari pt sejahtera buana trada (ptsbt). nama lengkap sales heny sri setyaningrum datang bersama 1 (satu) temannyalaki-laki ke balai desa kedungbendo. heny sri setyaningrum memberikan spek,warna mobil suzuki apv dengan harga rp 241.000.000,- dan belum membahascashback, cuma heny sri setyaningrum mengatakan “jika mengambil mobil darisaksi, nanti ada untuk jenengan” namun tidak disebutkan berapa jumlahnya;bahwa saksi pernah ikut pertemuan di kabupaten 1 kali mengikuti sosialisasipengadaan mobil di pendopo kabupaten, selain itu pertemuan di kabupatensaksi tidak mendapat undangan pertemuan dari akd kabupaten atau akdkecamatan balen terkait pengadaan mobil siaga.bahwa saksi tidak ingat waktunya tapi saksi pernah mengikuti konfrensi kepala desa kecamatan balen yang bertempat di balai desa kenep. acara tersebutmerupakan acara giliran anjangsana kepala desa yang dilaksanakan setiapbulan sekali. setelah acara desa tersebut ada datang heny sri setyaningrumsama teyeng kepala desa kalitidu. yang disampaikan heny sri setyaningrumdatang menawarkan mobil suzuki apv. saksi tidak mendengar mengenai diskonatau potongan karena saksi duduknya jauh, tapi saksi mendengar ada heny sri setyaningrum menyampaikan “ada untuk bapak”. untuk urusan lelang nanti akandibantu. jadi heny sri setyaningrum setelah pertemuan akan datang ke desa-desa. bahwa sebelum dilaksanakan lelang yaitu pada november 2022, ada sales yangdatang yang bertemu dengan saksi yaitu sales dari pt sejahtera buana trada(pt sbt). nama lengkap sales heny sri setyaningrum datang bersama 1 (satu)temannya laki-laki ke balai desa kedungbendo. heny sri setyaningrum  memberikan spek, warna mobil suzuki apv dengan harga rp 241.000.000,- danbelum membahas cashback, cuma heny sri setyaningrum mengatakan “jikamengambil mobil dari saksi, nanti ada untuk jenengan” cuma tidak disebutkanberapa jumlahnya dan jika ikut heny sri setyaningrum maka urusan lelang akandibantu.bahwa untuk pertemuan kedua dengan heny sri setyaningrum di balai desapada waktu acara lelang bersama dengan teman-temannya. yang dilakukan padawaktu lelang penawaran harga dari rp242.000.000,- menjadi rp241.000.000,-,kemudian dokumentasi foto-foto, yang menyiapkan berkas lelang dari desa,filenya darimana sekdes yang tahu.bahwa ada sales yang datang berdasarkan laporan sekdes tapi hanya bertemudengan yang datang ke balai desa adalah heny sri setyaningrum;bahwa benar lelang pengadaan mobil siaga dengan anggaran rp. 250.000.000,-dilaksanakan tanggal 23 desember 2022;bahwa tidak dilaksanakan survey untuk penetapan harga perkiraan sendiri(hps), karena sudah dihandel dari sales pt. sejahtera buana trada;bahwa mekanisme pengadaan lelang barang/jasa hanya dilakukan secaraformalitas saja, hanya dilaksanakan 1 hari saja di balai desa. tahapan lelangtersebut tidak dilaksanakan sesuai jadwal. pelelangan dimenangkan oleh pt.sejahtera buana trada penawarannya rp241.000.000,- termasuk pajak. yangmengikuti lelang ada 3 :pt. sejahtera buana trada rp. 242.000.000,-pt berkat langgeng sukses sejati dealer wuling motors rp 242.000.000,-pt. armada internasional motors (dealer resmi daihatsu) dengan penawaran rp.252.700.000,-.bahwa pembayaran dilakukan oleh bendahara melalui rekening desa sebesar r241.000.000,- pada tanggal 30 desember 2022 ke no. rekening bca nomer2588888148, sudah termasuk pph dan ppn ke rekening pt sejahtera buana trada.bahwa pembayaran pajak untuk ppn sebesar rp 23.882.883,- dan pph sebesar rp3.256.757,- oleh pihak pt. sejahtera buana trada, bukti pembayaran pajakditerima desa kedungbondo;bahwa proses serah terima unit mobil dilakukan dimulai pada tanggal 30desember 2022 ada undangan dari akd kecamatan balen pak mursim yangmemberitahu melalui telepon jika mobil sudah sampai agar diambil di balai desa sobontoro kecamatan balen. lalu saksi datang bersama sdr rofiq ke balai desa sobontoro, sedangkan yang datang di balai desa sobontoro ada ivone dari pt  sbt untuk melengkapi dokumen-dokumen dan pembetulan dokumen, dan adajuga heny sri setyaningrum;bahwa terhadap anggaran rp9.000.000,- dikembalikan ke kas daerah melalui bank jatim dari rekening desa pada tanggal 20 desember 2022;bahwa untuk lpj pengadaan mobil siaga tahun 2022 dibuat sekdes arif rahman.bahwa saksi mendapatkan cashback dari pembelian kendaraan mobil siaga mobilsiaga dari heny sri setyaningrum sebesar rp.5.000.000,- pada akhir januari2023. dimana saksi sudah datang ke kejaksaan negeri bojonegoromengembalikan rp.5.000.000,- melalui petugas di kejari bojonegoro;bahwa saksi menjelaskan menerima uang rp5.000.000,-. pada tanggal 30desember 2022 bu heni mengantar mobil ke balai desa sobontoro saksibertemu dengan heny sri setyaningrum. saya bersama pak rofiq ke balai desa sobontoro untuk membetulkan dokumen lelang mobil siaga mobil siaga jugauntuk mengambil mobil. pada saat itu pada waktu ketemu saya bilang ke heny sri setyaningrum “mana bu, katanya dipikirkan” kemudian heny sri setyaningrummeminta nomer rekening saksi , kemudian saksi berikan no rekening saksi . padahari itu juga heny sri setyaningrum menyuruh saksi mengecek, tapi saksi belummengecek saat itu. setelah itu saksi pergi ke bri untuk mengecek dan benar adauang masuk rp5.000.000,- lalu saksi mengambil ke atm.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.29.doni prasetio , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi kenal dengan ivonne namun sebatas tahu pada saat pertemuan di rumah makan pule di desa pacul dalam rangka sosialisasi pengenalan produk suzuki apv dalam rangka pelaksanaan pengadaan mobil siaga kepada beberapakepala desa se- kecamatan sukosewu;bahwa saksi menjelaskan pada tahun 2022 desa sidodadi kec. sukosewumendapatkan dana bantuan keuangan khusus desa ( bbkd) untuk pengadaan mobil siaga desa sebesar rp. 250.000.000,- dari pemerintah kabupaten bojonegoro berdasarkan sk. bupati bojonegoro no. 188/483/kep/412.013/2022,tanggal 12 desember 2022, sk penetapan bantuan tersebut saksi terima melalui grup wa kecamatan sukosewu.  bahwa dana bkkd tersebut diterima melalui transfer dari rekening kas daerah bojonegoro ke rekening desa sidodadi kec. sukosewu.bahwa pada hari dan tanggal lupa bulan desember 2022 saksi mengikuti sosialisasi persiapan pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa yang dananyabersumber dari dana bkkd bertempat di pendopo kabupaten bojonegoro.sosialisasi tersebut diselenggarakan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro,dalam sosialisasi tersebut dijelaskan :persiapan pembuatan proposal pencairan dan pembagian petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desayang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 dari dinas soial kabupaten bojonegoro .-bahwa dalam petunjuk teknis bantuan keuangan desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun2022 dari dinas sosial kab. bojonegoro sudah mengatur spesifikasi jenis mobil siaga desa yaitu : dalam bab ii huruf c . jenis kendaraan : minibus.warna : hitam / putih kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccjenis bahan bakar : bensin tahun pembuatan : 2022/2023jenis transmisi : manual panjang kendaraan minimal : 4155mmtinggi kendaraan minimal : 1865 mmlebar kendaraan minimal : 1655 mmpower stering : yaac double blower : yaradio + mp3 usb : ya  velg : alloy wheel 15 ukuran ban : 195/65 r.15kapasitas : 7 orang dewasapower window: yakapasitas tangki minimal : 40 liter seatbelt: yaonthe road: yaservice center lokal : ya  dalam petunjuk teknis juga mengatur bahwa pelaksanaan pengadaanyaharus berpedoman kepada perbub no. 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang / jasa di desa . jika mengacu perbub no.11 tahun 2021 tersebut maka pengadaan mobilsiaga desa dilakukan melalui mekanisme lelang karena nilainya diatas rp200.000.000,-.-bahwa pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa di desa sidodadi kec. sukosewu dilakukan melalui lelang oleh tim pelaksana kegiatan desa sidodadi. dalam pelaksanaan proses lelangdihadiri oleh pihak dieler pt. sejahtera buana trada dan wuling motor ,dan daihatsu. dalam proses pelelangan tersebut dieler pt. sejahtera buana trada dinyatakan sebagai pemenang lelang pengadaan mobil siagadesa di desa sidodadi , kec. sukosewu dengan harga rp241.000.000,- -namun pelaksanaan lelang mobil siaga desayang dilakukan oleh timlak tidak sesuai dengan tahapan proses lelangkarena sudah semua disiapkan oleh pihak sbt.-bahwa dalam pengadaan mobil siaga desa,saksi selaku kepala desa sisodadi kec. sukosewu menerima tunai uang cashback sebesar rp15.000.000,- , dari pt. sejahtera buana trada ( sbt)saksi terima melalui kepala desa tegalkodo ( sdr. tomy listiyo ) sebesar rp8.000.000,-. uang tersebut diterima di rumah pak. kades duyunganbersama dengan para kades yang lainnya.-bahwa saksi menerima uang cashbackmelalui pak. imam ( kasi pmd kec. sukosewu ) sebesar rp7.000.000,- -bahwa saksi mendapat telpon dari pak. imamdisuruh menemani pak imam ke nganjuk untuk menemui bu heny , sampaidi nganjuk saksi dan pak. imam ketemu bu heny di warung sate kemudian pak. imam menemui heny sri setyaningrum dan diberikan uang kekuragancasback untuk 13 kepala desa di kec. sukosewu dari heny sri setyaningrum , selanjutnya saksi bersama pak imam pulang -bahwa saksi diminta oleh pak. imam agarmemberikan kekurangan uang casback yang sudah diterima dari bu, henykepada para kepala desa yang masing-masing mendapat rp7.000.000,-x13 = totalnya rp. 91.000.000,- termasuk saksi.-bahwa saksi datang dipertemuan rumah makan pule desa pacul kec. bojonegoro bersama dengan beberapakepala desa di kec. sukosewu dalam acara pertemuan tersebut di hadiri  bu. ivonne dari pt. sejahtera buana trada dan menyampaikan produkmobil suzuki yaitu suzuki apv dimana speknya memenuhi dan layak sesuaidengan spesifikasi yang dikeluarkan oleh pemerintah kab. bojonegorodengan harga rp242.000.000,--bahwa melalui wa grup kades kec.sukosewu tomy listiyo selaku kades tegalkodo melalui wa grup kades kec. sukosewu menyampaikan undangan untuk pertemuan di rumah kades jumput untuk membahas tentang pengadaaan mobil siaga desa . padapertemuan tersebut ternyata selain kepala desa se- kec. sukosewu jugadihadiri oleh heny sri setyaningrum yang mengaku sebagai pegawai pt.sejahtera buana trada , dalam pertemuan tersebut bu, henymenyampaikan kepada para kepala desa yang hadir dan menawarkansiapa yang mau beli mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa di pt.sejahtera buana trada ditawarkan mendapatkan casback sebesar rp.13.000.000,- , dijelaskan oleh heny sri setyaningrum kalau jadi beli di pt. sejahtera buana trada mengenai teknis lelang akan diatur , dalampertemuan tersebut belum ada kesepakatan untuk beli mobil siaga desa di pt. sejahtera buana trada . -bahwa setelah pertemuan di desa jumput ,kemudian ada pertemuan di desa sitiaji di rumah kades sitiaji , dalampertemuan tersebut kebetulan saksi tidak ikut , namun saksi sempat telponkepada kades sitiaji meminta informasi terkait hasil pertemuan, dan oleh kades sitiaji diberi informasi bahwa semua kepala desa di-kec. sukosewusudah sepakat untuk mengambil mobil suzuki apv untuk mobil siaga desakepada pt. sejahtera buana trada dan akan mendapatkan casbacksebesar rp15.000.000,- akhirrnya saksi juga ikut kepala desa lainnyamembeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada. -bahwa setelah pertemuan di sitiaji kemudiandisepakati kecamatan sukosewu membeli di pt. sejahtera buana trada ,dengan janji akan memproses lelang pengadaan mobil siaga bahwa nantidalam pelaksanaan lelang sudah ada yang mengatur berkasnya dari piahk suzuki-bahwa pembayaran biaya pekerjaanpengadaan mobil siaga desa sebesar rp. 241.000.000,- dibayar sebelumpenyerahan mobil siaga desa. pembayaran biaya pengadaan mobil siaga desa sebesar rp. 241.000.000 dilakukan melalui transfer ke rekening pt.sejahtera buana trada no. 258.8888.148 pada bank bca tanggal 30  desember 2022 termasuk biaya pajak –pajak. sisa dana bkkd sebesar rp.9.000.000 saksi setorkan kembali ke kas daerah bojonegoro pada tanggal29 desember 2022 sesuai dengan bukti surat tanda setor (sts) di rkudbojonegoro no. 0081000500 -bahwa dokumen pengadaan lelang saksiterima dari kades tegalkodo tomy listiyo.-bahwa uang cashback sebesar rp15.000.000,- rencananya akan saksi belikan cover jok mobil siaga desatetapi belum jadi. uang cashback sebesar rp. 15.000.000, tersebut sudahdikembalikan saksi dan diserahkan ke petugas di kejaksaan negeri bojonegoro tanggal 16 mei 2024.-bahwa uang casbak sebesar rp. 15.000.000,-sudah dikembalikan saksi dan diserahkan ke kejaksaan negeri bojonegorotanggal 16 mei 2024;terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.30.hm. isnaini, skm, msi, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi tidak kenal dengan ivonne dan heny sri setyaningrumbahwa pada saat pengadaan mobil siaga desa saksi sebagai sekdin kesehatan pemkab bojonegoro dengan tugas pokok dan fungsi saksi saat menjabat sebagai sekdin kesehatan pemkab bojonegoro adalah mengkoordinasikan bidang-bidang yang ada di dinkes dan menyelenggarakan keuangan, penatausahaanumum, perencanaan dinkes dan program pelaporan.bahwa pada saat ini saksi sudah purna tugasbahwa saksi pernah mendapat tugas dari kepala dinas kesehatan untuk mewakilirapat di pendopo pada tanggal 8 agustus 2022bahwa pada waktu itu rapat di pimpin oleh bu sekda dan dihadiri bappeda,bpkad, dinas sosial, ulp, dpmd, camat se-kabupaten bojonegoro, asisten idjoko lukito dan sekda di ruang rapat synergi room di pemkab bojonegoromembahas seluruh kegiatan yang ada di bojonegoro, salah satunya adalahpembahasan mengenai mobil siagabahwa pada waktu itu saksi diberi tugas untuk membuat spesifikasi mobil siagadesa  bahwa saksi browsing di internet dengan mencari spesifikasi yang cocok denganpagu anggaran sebesar rp. 250.000.000,-. bahwa pada saat browsing di internet hanya muncul satu jenis kendaraan yaitumobil suzukibahwa saksi saat rapat tanggal 8 agustus 2022 menayangkan spesifikasi dalamrapat bahwa harga mobil saat itu dengan harga rp.247.000.000,-bahwa pada saat itu akhirnya disepakati spesikasi mobil siaga desa di masukkandalam juknis yang saya share sebagai berikut :no uraian ket1.jenis kendaraan minibus2.warna putih / hitam/silver3.kapasitas mesin minimal1.500 cc4jenis bahan bakar bensin 5tahun pembuatan terbaru6jenis transmisi manual7panjang kendaraan minimal4155 mm8tinggi kendaraan minimal1865 mm9lebar kendaraan minimal 1655 mm10power stering ya11ac double power ya12radio + mp3 usbya13velg alloy whell 1514ukuran ban 195/65/r 1515kapasitas penumpang minimal7 orang dewasa16power windows ya17kapasitas tangki 46 liter18seatbelt ya19on the road ya bahwa spesifikasi mobil yang ada di juknis sama dengan mobil suzuki apvnamun tidak menyebutkan merek hanya saksi menambah minimalbahwa setelah ditetapkan dalam rapat sebagai spesifikasi mobil siaga.selanjutnya saksi diminta oleh asisten i mengeshare ke grup camat. yangsaksi share adalah untuk lampiran spesifikasi mobil siaga kesehatan desa. sedangkan surat permohonan dalam proposal, kebutuhan biaya dantanggal permohnoan pada proposal saya tidak menyampaikan kepada camat dalam grup camat.bahwa setelah spesifikasi tersebut dijadikan pedoman untuk membuatproposal yang diajukan pemerintah desa kepada bupati melalui bappeda.dan saksi sampaikan setelah rapat saya dimasukkan dalam grup camatoleh asisten i yang mana setelah dimasukkan saya diperintahkan untuk  mengeshare spesifikasi mobil tersebut setelah itu saksi dikeluarkan olehdari grup oleh asisten ibahwa saksi tidak tahu rapat mengenai program mobil siaga tahun 2022,karena yang rapat adalah kepala dinkes dan saksi tidak pernah mengikutirapat pembahasan mobil siaga yang lain.bahwa saksi tidak tahu mengapa tanggal dibuat mundur pada bulan julidan saksi tidak tahu berapa jumalah proposal dari desa-desa.bahwa setelah rapat besoknya saya melapor kepada kepala dinas kesehatan kab bojonegoro. dan kepala dinas kesehatan tidak merespon.bahwa karena dalamrapat tersebut diperintahkan oleh pimpinan rapat bu sekda untuk mencari spek yang cocok dengan pagu anggaran sebesar rp.250.000.000,-. selanjutnya browsing yang tayang di e- katalog adalah suzuki apv. karena cocok harganya maka kita ambil sebagai spesifikasisecara umum.bahwa benar sudah disampaikan oleh pimpinan rapat yaitu bu sekdadengan besarnya anggaran sebesar rp.250.000.000,-.bahwa sebelum rapat tanggal 8 agustus 2022 saksi mengetahui adarencana mobil siaga desa di tahun 2001 namun tidak jadi.bahwa yang menyuruh untuk mencari spesifikasi untuk mobil siaga desaadalah bu sekdabahwa pada saat saksi mencari spesifikasi browsing di internet tidak adapembandingbahwa karena sudah sore maka oleh bu sekda di putusin mobil siaga desamenggunakan spesifiaksi yang saya paparkan, setelah spesifikasi m,obilsiaga di sepakati lalu saksi kirim ke para camat melalui wa hrup camatuntuk diteruskan ke desa –desa untuk digunakan membuat proposal .bahwa saksi mengetahui dari surat yang diterima dinas kesehatan awalnyamobil siaga desa leading sektornya dinas kesehatan dan karena beralihfungsi maka diserahkan ke dinas sosial terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.31.lukito, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengetahui desa mojoranu mendapatkan bantuan dana bkkduntuk pengadaan mobil siaga desa dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,-dan disampaikan oleh pak kades mojoranu;  bahwa saksi ditunjuk sebagai ketua timlak yang dasarnya saksi hanya diberitahuoleh pak kades mojoranu dimana saksi tidak pernah terima sk timlak;bahwa menurut saksi tugasnya selaku timlak adalah mengikuti prosespengadaan mobil siaga namun faktanya saksi tidak melaksanakannya bahwa saksi mengetahui susunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobilsiaga desa mojoranu setelah ada permasalahan yaitu :ketua : saya sendiri sekretari : bokori anggota : endang setyorinibahwa saksi tidak pernah di undang rapat oleh kades mojoranu untukpembahasan mobil siaga desa. hanya di tunjuk sebagai timlak kemudian hadirdisaat lelang di lakukan di balai desa mojoranu;bahwa saat lelang saksi hadir bersama anggota timlak di balai desa mojoranu ,saat itu di hadiri oleh kepala desa mojoranu, perangkat desa dan beberapa daripeserta yang ikut lelang, dan kegiatan lelang hanya foto dan mengisi daftar hadirdan tidak ada proses penawaran harga;bahwa ketika ditunjukkan dokumen lelang, saksi menyatakan bahwa tandatangan yang ada di dokumen lelang adalah tanda tangannya, dan penandatanganan dilakukan di balai desa mojoranu kecamatan dander dan selama inisaksi tidak pernah bertemu dan tidak kenal dengan orang terdakwa ivonne , saatsaya tanda tangan saksi lupa apakah di dokumen tersebut sudah ada atau belumtanda tangan terdakwa ivonne;bahwa saksi mendapatkan dokumen untuk proses lelang dari kepala desa mojoranu di balai desa mojoranu sesudah proses lelang dilakukan dan selama inisaksi selaku ketua timlak tidak pernah membuat dokumen tersebut;bahwa lelang di desa mojoranu kecamatan dander tidak sesuai dengan jadwallelang yang ada didokumen lelang mulai dari tanggal 15 desember 2022 s/d 23desember 2022. dan saksi selaku ketua timlak tidak pernah membuat jadwallelang dan hanya tanda tangan saja atas perintah kepala desa mojoranu;bahwa saksi tidak mengetahui atas inisiatif siapa pelaksanaan lelang dilakukansecara formalitas, karena untuk penentuan jadwal lelang saksi diberitahu oleh kades mojoranu;bahwa untuk dokumen lelang yang saksi tanda tangani antara timlak dengan pt.sejahtera buana trada ( sbt ) tidak sesuai fakta kegiatannya dimana dalamproses lelang sebelumya tidak ada surat penawaran , tidak ada berita acaraklarifikasi dan negosiasi harga. karena semua dokumen saksi saksi dapatakandari kepala desa dan saksi selaku ketua timlak hanya tanda tangan saja;  bahwa saksi tidak mengetahui apakah kepala desa mojoranu terima cashbacksebesar rp. 15.000.000,- pada saat pemeriksaan;bahwa saksi mendapat honor timlak bahwa saksi tanda tangan dokumen lelang di rumah kades mojoranubahwa dalam dokumen lelang sudah ada nama lengkap desa dan dokumen sudah di printbahwa dalam dokumen lelang sudah ada nama lengkap saksi tapi saksi tidakmenanyakan dari mana pt. sejahtera buana trada mengetahui nama lengkap saksibahwa dalam dokumen lelang yang saksi terima sudah ada nama lengkap penyedia.bahwa saksi menerima honorbahwa harga mobil suzuki avp sebesar rp. 241.000.000,-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.32.migik ardiyanto , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi kenal dengan ivonne saat hadir di desa sobontoro sewaktu acaraperbaikan berkas dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa;bahwa saksi mengetahui desa sidobandung pada tahun 2022 menerima dana bantuan keuangan khusus desa ( bkkd ) untuk pengadaan mobil siaga desasebesar rp. 250.000.000,-. bahwa dana bkkd tersebut diterima melalui transfer dari rekening kas daerah bojonegoro ke rekening desa sidobandung. dana bbkd untuk kegiatan belanjapengadaan mobil siaga desa;bahwa saksi sebagai ketua tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siagadesa berdasarkan sk kepala desa sidobandung. bersama bambang setiantosebagai anggota dan lilik musrini sebagai anggota;bahwa tugas timlak melaksanakan kegiatan pengadaan mobil siaga desa melauiproses lelang;bahwa saksi sebagai ketua timlak tidak pernah membuat jadwal lelang karenamenurut kepala desa sudah diatur oleh pt. sejahtera buana trada bahwa menurut pak. kades menyampaikan bahwa yang paling cocok untukdigunakan mobil siaga desa adalah suzuki apv sesuai spesifikasi yang sudahditentukan dalam juknis. bahwa pak kades juga menyampaikan bahwa nanti yang kan memproses lelangpengadaan mobil siaga desa akan diatur oleh heny sri setyaningrum dari sbt  dan akan dibantu untuk proses lelangnya beserta dokumennya. mengenaiharganya disampaikan sebesar rp241.000.000,-.bahwa selaku ketua timlak saksi tidak pernah mengikuti pertemuan dengandengan pihak pihak pt.sbt, sdr. heny sri setyaningrum dan ivonne untukpersiapan pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa, tetapi saksi sempat sekaliketemu dengan sdr. ivonne di desa sobontoro saat perbaikan berkas dokumenlelang desa sidobangun;bahwa pelaksanaan proses lelang saat itu dihadiri beberapa orang yang hadiryaitu heny sri setyaningrum bersama timnya yang memakai seragam daihatsu,wuling dan suzuki, dan pelaksanaannya tidak sesuai dengan tahapan proseslelang pengadaan mobil siaga desa karena pelaksanaanya hanya dilakukan 1( satu) kali / satu hari saja yaitu tanggal 23 desember 2022 bahwa kegiatan lelang hanya pengambilan dokumentasi foto – foto saja yangdilakukan oleh pihak dieler suzuki pt. sejahtera buana trada. dan semuadokumen pengadaan sudah disiapklan oleh heny sri setyaningrum yang sayaterima saat hari itu juga sehingga saya tinggal tanda tangan saja , setelah sayatandatangani dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa dibawa lagi oleh heny sri setyaningrum katannya ada beberapa yang masih kurang perlu pembenahan;bahwa dokumen pengadaan dibuat dan sudah disiapkan oleh heny sri setyaningrum dan saya terima saat proses lelang, saksi selaku timlak tinggalmenerima dan menandatangani saja. bahwa setelah lelang saksi diberitahu oleh pak. kades sidobandung kalau adaperbaikan dokumen bertempat di balai desa sobontoro, bahwa saksi datang ke balai desa sobontoro untuk mengikuti perbaikandokumen lepang pengadaan mobil siaga desa yang kebetulan dihadiri oleh bu.bu ivonne . di balai desa sobontoro dan saksi disuruh menandatanganidokumen bahwa saksi tidak mengetahui apa yang dirubah karena saksi tidak membacadan hanya tanda tanganbahwa dokumen pengadaan mobil siaga desa saksi dapatkan dari pihak suzuki (pt. sejahtera buana trada) yaitu heny sri setyaningrum, sedangkan pihak desahanya disuruh menyiapkan benner lelang pengadaan siaga desa untukkepentingan foto dokumentasi;bahwa saksi tidak tahu nama lengkap-nama lengkap dari pihak daihatsu, wuling dan suzuki ( ptsbt) yang hadir saat proses lelang;  bahwa pelaksanaan proses lelang pengadaan mobil siaga desa tidakdilaksanakan sesuai jadwal tahapan yang dibuat oleh pihak pt. sejahtera buana trada. yaitu heny sri setyaningrum, yang pelaksnaaannya hanya formalitas saja;bahwa dalam pelaksanaan lelang tidak ada negosiasi penawaran harga dalamproses lelang pengadaan mobil siaga desa. tetapi secara formalitas berita acaranegosiasi sudah disiapkan oleh pihak suzuki dalam dokumen pengadaan yangsaya terima dari pihak pt sbt yaitu heny sri setyaningrumbahwa yang melakukan pembayaran mobil siaga desa adalah sekretaris desa.bahwa saksi menerima unit mobil dari pt. sejahtera buana trada dan saat terimaunit ada serah terima barang dan saksi tanda tanganbahwa dokumen mobil suzuku avp berupa stnk dan bpkb diterima kadesbahwa untuk pelaksanaan lelang sudah disiapkan oleh pt. sejahtera buana trada dan desa tinggal menyiapkan tempatbahwa setelah dilakukan lelang ada pembenahan di kecamatan sukosewukarena kurang tanda tanganbahwa pada saat pembenahan berkas saksi tidak mengetahui mana yangdirubah saksi saat itu langsung tanda tanganbahwa saksi terima kendaraan pada bulan desember 2022.bahwa saksi diarahkan oleh kepala desa saat mau ada proses lelangbahwa sebelum lelang kades mengatakan nanti sebagai pemenang adalah pt.sejahtera buana tradabahwa harga mobil suzuki avp untuk mobil siaga desa sebesar rp.241.000.000,-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.33.jiran , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi pernah bertemu dengan ivonne di desa sobontoro sewaktu acaraperbaikan berkas dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa;bahwa saksi mengetahui desa sidobandung pada tahun 2022 menerima dana bantuan keuangan khusus desa ( bkkd ) untuk pengadaan mobil siaga desasebesar rp. 250.000.000,-. dan masuk ke rekening kas desa bahwa kepala desa sidodadi menunjuk saksi sebagai ketua tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa berdasarkan sk kepala desa sidobandung. bersama bambang setianto sebagai anggota dan lilik musrinisebagai anggota;  bahwa tugas timlak melaksanakan kegiatan pengadaan mobil siaga desa melauiproses lelang;bahwa pak kades menyampaikan bahwa yang paling cocok untuk digunbakanmobil siaga desa adalah suzuki apv sesuai spesifikasi yang sudah ditentukandalam juknis. pak kades juga menyampaikan bahwa nanti yang kan memproseslelang pengadaan mobil siaga desa akan diatur oleh heny sri setyaningrum dari sbt dan akan dibantu untuk proses lelangnya beserta dokumennya. mengenaiharganya disampaikan sebesar rp. 241.000.000,-.bahwa selaku ketua timlak saksi tidak pernah mengikuti pertemuan dengandengan pihak pihak pt.sbt, sdr. heny sri setyaningrum dan ivonne untukpersiapan pelaksanaan pengadaan mobil siaga desa, tetapi saksi sempat sekaliketemu dengan sdr. ivonne di desa sobontoro saat perbaikan berkas dokumenlelang desa sidobangun;bahwa pelaksanaan proses lelang saat itu dihadiri beberapa orang yang hadiryaitu bu,.heny bersama timnya yang memakai seragam daihatsu, wuling dan suzuki , dan saksi tidak mengetahui apa benar orang tersebut dari perusahaan.bahwa proses lelang pengadaan mobil siaga desa karena pelaksanaanya hanyadilakukan 1 ( satu) kali / satu hari saja yaitu tanggal 23 desember 2022 bahwa kegiatan lelang hanya pengambilan dokumentasi foto – foto saja yangdilakukan oleh pihak dieler suzuki pt. sejahtera buana trada. bahwa semua dokumen pengadaan sudah disiapklan oleh heny sri setyaningrum yang saya terima saat hari itu juga sehingga saya tinggal tandatangan saja , setelah saya tandatangani dokumen lelang pengadaan mobil siagadesa dibawa lagi oleh heny sri setyaningrum katannya ada beberapa yang masihkurang perlu pembenahan;bahwa saat ditunjukkan dokumen lelang mobil siaga desa sidobandung, benarbahwa dokumen pengadaan tersebut adalah benar dokumen pengadaan mobilsiaga desa desa sidobandung kecamatan balen. isi dari dokumen pengadaanmobil siaga desa soidobandung kecamatan balen tersebut adalah dibuat dansudah disiapkan oleh heny sri setyaningrum dan saya terima saat proses lelang,saksi selaku timlak tinggal menerima dan menandatangani saja. selangbeberapa hari saksi diberitahu oleh pak. kades sidobandung bahwa adaperbaikan dokumen bertempat di balai desa sobontoro, saksi selanjutnya datangke balai desa sobontoro untuk mengikuti perbaikan dokumen lepang pengadaanmobil siaga desa yang kebetulan dihadiri oleh heny sri setyaningrum dan bu. bu ivonne . di balai desa sobontoro tersebut selanjutnya saya disuruh  menandatangani dokumen tambahan yang sudah disiapkan oleh heny sri setyaningrum dan bu ivonne ;bahwa dokumen pengadaan mobil siaga desa saksi dapatkan dari pihak suzuki (pt. sejahtera buana trada) yaitu heny sri setyaningrum, sedangkan pihak desahanya disuruh menyiapkan benner lelang pengadaan siaga desa untukkepentingan foto dokumentasi;bahwa saksi tidak tahu nama lengkap-nama lengkap dari pihak daihatsu, wuling dan suzuki ( ptsbt) yang hadir saat proses lelang;bahwa pelaksanaan proses lelang pengadaan mobil siaga desa tidakdilaksanakan sesuai jadwal tahapan yang dibuat oleh pihak pt. sejahtera buana trada. yaitu heny sri setyaningrum, bahwa pelaksanaan lelang tidak ada negosiasi penawaran harga dalam proseslelang pengadaan mobil siaga desa. bahwa harga mobil siaga desa sebesar rp. 241.000.000,- dan membeli mellaui pt. sejahtera buana tradabahwa yang membayar mobilk siaga dalah bendahara desa.bahwa mobil diterima pada tanggal 26 desember 2022 diambil di rumah kepaladesa.bahwa setelah ada lelang semua ada pembenahan di desa sobontorobahwa dokumen lelang di daerah sobontoro dibawa oleh bu henybahwa di sobontoro saksi bertemu denganh kepala desa margomulyobahwa pembelian mobil siaga desa sudah termasuk pajak pph dan ppnbahwa di desa sobontoro dari pt. sejahtera buana trada ada bu heny, bu ivonnebersama 2 orang laki -lakibahwa sepengetahuan saksi bu heny sebagai pemilik pt.sejahtera buana trada bahwa saksi selaku timlak tanda tangan di dokumen lelang karena atas pereintahkepala desa saksi tanda tangan yang ada nama lengkap saksibahwa dokumen kendaraan beruapa stnk dan bpkb diterima kades terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.34.khoirul huda , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagaiberikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengetahui desa kalisari kecamatan baureno menerima mobilsiaga dari kepala desa jika ada bantuan mobil siaga di kantor desa.  bahwa yang ditunjuk kepala desa menjadi ketua timlak pengadaan mobil siagatahun 2022 adalah alm. rofiq.bahwa awalnya saksi tidak tahu menjadi timlak mobil siaga, berkas proposalpermohonan pencairan dikerjakan oleh sekdes, dan saksi ikut tandatangansebagai timlak. saksi baru tahu menjadi timlak satu hari sebelum pelaksanaanlelang. bahwa saksi mengukuti lelang di balai desa margomulyo. saksi disuruh kadesuntuk ikut bersama sekdes dan ketua timlak untuk survey harga mobil di dealer suzuki umc bojonegoro, di dealer daihatsu bojonegoro. berkas dokumen lelangsaksi tidak tahu siapa yang mengerjakan, dan saksipun tidak pernah ikuttandatangan. bahwa dalam sk timlak pengadaan mobil siaga terdiri dari:ketua : rofiq (alm) (kasun sekalang)sekretaris : khoirul huda (kasi pemerintahan)anggota : woji mufarihin (kaur umum)bahwa susunan timlak ini dibuat oleh kepala desa, pembuatan sk oleh sekdes,namun saksi tidak pernah menerima sk tersebut, dan baru tahu sebagai anggota timlak pada tanggal 28 agustus 2024 dari bendahara desa an beni saputra yangmengirimkan screenshoot lampiran sk. bendahara baru menyampaikan sktersebut dengan alasan “jika nanti dipanggil kejaksaan”.bahwa saksi tidak pernah mendapatkan undangan rapat pembahasan mobilsiaga, baik itu pembahasan secara formil/non formil, karena sepengetahuan saksiyang banyak mengurusi mobil siaga adalah pak kasun (ketua timlak), kades,bendahara. bahwa saksi diberitahu ada lelang di balai desa kalisari diberitahu oleh ketua timlak pada hari itu juga. saksi mengikuti lelang tapi saksi sebagai peserta(karena saat lelang saksi tidak tahu masuk sebagai anggota timlak).bahwa saksi melihat yang ikut proses lelang dan duduk di depan adalah : ketuatimlak, kades dan sekitar 3-4 orang dari dealer. saat itu saksi melihat ketua timlakmenyampaikan penawaran dari ketiga dealer dengan harga yang berbeda-beda.kemudian ketua timlak menyampaikan pemenang lelang adalah mobil suzuki apv. saat lelang, ketua timlak ada membawa berkas – berkas lelang di mejadepan, dan saksi tidak tahu asal berkas tersebut darimana. pelaksanaan lelang berlangsung sekitar 1 (satu) jam. bahwa saksi tidak tahu dokumen penawaran, karena saksi tidak pernah membuatdan melihat dokumen penawaran.  bahwa saksi tidak tahu siapa saja pihak yang datang mewakili dealer, tapi adasekitar 2-3 dealer yang datang sebagai peserta lelang.bahwa lelang dilakukan tidak mengetahui ada jadwal lelang, yang saksi ketahuihanya ada pelaksanaan lelang selama 1 jam pada satu hari di kantor desa kalisari. bahwa saksi tidak mengetahui lelang tersebut dilaksanakan atas ide/prakarsasiapa.bahwa dokumen lelang pengadaan mobil siaga saksi tidak pernah mengetahuidan tidak pernah melihatnya.bahwa saksi tidak pernah tahu. saksi baru tidak pernah tahu ada cashback mobilsiaga.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.35.nurokman , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi mengetahui desa ngantru mendapatkan bantuan dana bkkd untukpengadaan mobil siaga desa dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,- dandisampaikan oleh pak kades ngantru;bahwa saksi ditunjuk sebagai ketua timlak berdasarkan keputusan kepala desa nomor ; 141 / 11 / kep / 04.2011 / 2022 tanggal 13 desember 2022 tentang pembentukan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga;bahwa tugas saksi selaku timlak adalah mengikuti proses pengadaan mobilsiaga;bahwa susunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa yaitu :ketua : saksi sendiri (nurokhman)anggota : muri, eko rudi cahyono, sri kustami, wakipbahwa saksi pernah diundang rapat oleh kepala desa ngantru untukpembahasan mobil siaga dimana dalam rapat saksi ditunjuk sebagai ketua timlakdan selanjutnya tidak ada rapat;bahwa awalnya saat lelang saksi di hubungi oleh pak kades ngantru untukdatang datang / hadir di balai desa ngantru disana ada seorang perempuan yangsaksi ketahui bernama heny sri setyaningrum dan beberapa orang laki – laki,saat itu proses lelang tidak ada penawaran hanya oarang – orang tersebutmengambil foto untuk dokumentasi. dan saat berada di balai desa sudah adapemasangan benner lelang namun saksi tidak tau darimana benner tersebutuntuk kelengkapan dokumen lelang saksi selaku timlak tidak pernah membuat  dan dokumen tersebut saksi dapatkan dari kepala desa dan saksi tinggal tandatangan;bahwa saksi tanda tangan dalam dokumen lelang di balai desa simorejo kanor. bahwa saksi mendapatkan dokumen untuk proses lelang dari kepala desa ngantru di balai desa ngantru sesudah proses lelang dilakukan dan selama inisaksi selaku ketua timlak tidak pernah membuat dokumen tersebut;bahwa saksi tidak mengetahui nama lengkap – nama lengkap dari penyedia barang yang ikutdalam proses lelang karena sebelumnya saksi tidak pernah bertemu. dan yanghadir pada saat itu anggota timlak dan juga kepala desa;bahwa saat lelang tidak ada surat penawaran , tidak ada berita acara klarifikasidan negosiasi harga;bahwa saksi tidak mengetahui apakah dari pt. sejahtera buana tradamenjanjikan sesuatu baik sebelum pelaksanaan lelang maupun saat pelaksanaandan sesudah pelaksanaan lelang karena saksi selaku ketua timlak hanya satukali bertemu dengan pt. sejahtera buana trada saat pelaksanaan lelang. dansaksi baru mengetahui setelah diberitahu oleh kades ngantru ia terima cashbacksebesar rp. 50.000.000,- untuk 10 desa dari heny sri setyaningrum bahwa untuk jadwal lelang menurut kepala desa diatur oleh pt. sejahtera buana tradabahwa saksi terima sk dan untuk masa berlakunya sk saksi tidak mengetahuibahwa saksi ikut terima mobil siaga desa.bahwa saksi diajak membahas pengadaan mobil saga desa bersama kepaladesa.bahwa kepala desa tidak menyampaikan adanya cashback mobil siaga desa.bahwa saksi mengetahui jadwal lelang setelah mendapat telepon dari kadesbahwa saksi mendengar nama lengkap heny sri setyaningrum dari bu kades.bahwa saksi pernah bertemu dengan heny sri setyaningrumbahwa pada saat lelang tidak di umumkan pemenang lelang.bahwa saksi tidak mengetahui nama lengkap nama lengkap dari pihak dealer saat lelang karenatidak memakai atributbahwa saksi hanya di suruh tanda tangan di dokumen lelang oleh kepala desa.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.36.mustajab , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saat lelang di desa saksi hanya pengambilan foto untuk dokumen.  bahwa saksi selaku timlak mengetahui jadwal lelang setelah diberitahu olehkepala desa dan menurut kades lelang dilakukan di balai desa.bahwa pada saat lelang dihadiri oleh timlak, kepala desa dan ada perempuandari pihak dealerbahwa pada saat lelang pihak dealer memakai baju warna putih dan tidakmemakai atributbahwa yang membayar mobil siaga desa adalah bendahara desa.bahwa saksi menandatangani dokumen lelang setelah proses lelang.bahwa waktu lelang tidak ada pengumuman pemenang lelang.bahwa setelah lelang tidak ada pengumuman pemenang lelangbahwa tidak kenal dengan terdakwa ivonne dan tidak pernah bertemu;bahwa saksi mengetahui desa kanor mendapatkan bantuan dana bkkd untukpengadaan mobil siaga desa dengan anggaran sebesar rp. 250.000.000,- dandisampaikan oleh pak kades kanor;bahwa saksi ditunjuk sebagai ketua timlak berdasarkan surat keputusan kepala desa, akan tetapi saksi tidak pernah menerima sk timlak. saksi mengetahuikalau ditunjuk sebagai timlak dari kepala desa kanor; bahwa susunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa yaitu :ketua: mustajab (kepala dusun ii) sekretaris: sutaji (kasun i)anggota: parno (ketua lpmd)bahwa saat lelang saksi hadir bersama anggota timlak di balai desa kanor, saatitu dihadiri oleh kepala desa kanor , perangkat desa dan ada 2 orang yang tidaksaksi kenal. disana hanya melakukan pengambilan dokumen berupa foto – fotodan tidak ada proses penawaran harga. dan setelah lelang dilakukan orang yangtidak saksi kenal datang membawa berkas kemudian saksi disuruh pak kadesuntuk tanda tangan pembelian mobil siaga;bahwa pada saat lelang untuk penandatanganan dilakukan di balai desa kanor kecamatan kanor.bahwa saksi menyatakan tidak pernah membuat dokumen pengadaan untukmobil siaga serta tidak pernah bertemu dan tidak kenal dengan orang terdakwa ivonne;bahwa saksi tidak mengetahui nama lengkap – nama lengkap dari penyedia barang yang ikutdalam proses lelang karena sebelumnya saksi tidak pernah bertemu;bahwa lelang di desa kanor kecamatan kanor tidak sesuai dengan jadwal lelangyang ada di dokumen lelang sejak tanggal 15 desember 2022 s/d 23 desember2022.  bahwa saksi selaku ketua timlak tidak pernah membuat jadwal lelang dan hanyatanda tangan saja atas perintah kepala desa kanor;bahwa saksi tidak mengetahui atas inisiatif siapa pelaksanaan lelang dilakukansecara formalitas, karena untuk penentuan jadwal lelang saksi diberitahu oleh kades kanor; bahwa dokumen lelang yang ditandatangani oleh saksi antara timlak dengan pt.sejahtera buana trada ( sbt ) tidak sesuai dengan fakta kegiatanyya, dimanadalam proses lelang sebelumya tidak ada surat penawaran , tidak ada beritaacara klarifikasi dan negosiasi harga. karena semua dokumen yang saksidapatakan dari kepala desa dan selaku ketua timlak, saksi hanya tanda tangansaja;bahwa saksi tidak mengetahui apakah dari pt. sejahtera buana tradamenjanjikan sesuatu baik sebelum pelaksanaan lelang maupun saat pelaksanaandan sesudah pelaksanaan lelang karena saksi selaku ketua timlak tidak bertemudengan pihak pt. sejahtera buana trada, sedangkan saat lelang saksi tidakmengetahui siapa yang ikut lelang terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.37.dwi diska andriany , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi pernah menandatangani berita acara pemeriksaanbahwa tugas saksi sebagai kasir di pt. sejahtera buana trada surabaya adalah:menerima pembayaran unit, servis kendaraan, membuat laporan harian bank danlaporan kas;bahwa pt. sejahtera buana trada surabaya bergerak di bidang penjualan unitdan suku cadang kendaraan serta servis kendaraan roda 4 (otomotif). pt sbthanya menjual kendaraan dengan merek suzuki saja;bahwa saksi mengenal dengan ivonne karena ada hubungan pekerjaan. sebagai kepala cabang di pt. sejahtera buana trada surabaya dan tidak ada hubungankeluarga;bahwa saksi menjelaskan struktur organisasi pt. sejahtera buana trada surabaya adalah :kepala cabang / branch manager: ivonekepala bengkel: anassales head:  dwi rahayu, achmad qurbani, benedictus, oni, yusuf, mirzakepala keuangan: haris martanto sedangkan posisi saksi sebagai kasir di pt. sejahtera buana trada surabaya berada di bawah kepala keuangan. untuk posisi sales headmembawahi sales-sales kurang lebih 5 s/d 6 sales, tetapi saya tidakmengingat namanya;-bahwa pt. sejahtera buana trada surabaya jalan diponegoro nomor 148 surabaya;-bahwa saksi menjelaskan mekanisme penjualkendaraan di alamat pt. sejahtera buana trada surabaya 1)retail (perorangan)pembayaran secara kontan (cash) atau kredit setelah konsumen membayar uang muka (minimal 30 %) makadibuatkan surat konfirmasi pesanan kendaraan (skpk) selanjutnyasetelah konsumen melunasi pembayaran segera dilakukan penyerahankendaraan (do) dengan disertai bukti penyerahan kendaraan2)fleet (pembelian kendaraan oleh instansi pemerintah)saksi selaku kasir sudah menerima surat konfirmasi pesanan kendaraan (skpk) dari sales head dan diinformasikan oleh kepala cabang bahwa ada uang masuk dari instansi atau desa tertentuselanjutnya saksi menuliskan nominal nilai uang yang masuk di skpkselanjutnya dilakukan penyerahan kendaraan dengan disertai bukti penyerahan kendaraan.-bahwa pada tahun 2022 dan 2023 adapenjualan kendaraan sebanyak 68 unit dari pt. sejahtera buana trada surabaya ke desa-desa di kabupaten bojonegoro dengan jenis suzuki apvgx/mt;-bahwa saksi menjelaskan surat konfirmasi pesanan kendaraan (skpk) penjualan dari pt. sejahtera buana trada surabaya ke desa-desa di kabupaten bojonegoro yaitu:1)desa klepek kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014860 tanggal pelunasan 29 desember 2022.2)desa pacing kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014861 tanggal pelunasan 29 desember 2022.3)desa sidorejo kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014862 tanggal pelunasan 29 desember 2022.  4)desa duyungan kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014863 tanggal pelunasan 29 desember 2022.5)desa kalicilik kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014864 tanggal pelunasan 29 desember 2022.6)desa semenkidul kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014865 tanggal pelunasan 29 desember 2022.7)desa sukosewu kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014866 tanggal pelunasan 29 desember 2022.8)desa semawut kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014867 tanggal pelunasan 29 desember 2022.9)desa sumberejo kidul kecamatan sukosewu berdasarkan skpknomor 014868 tanggal pelunasan 29 desember 2022.10)desa kemamang kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014840 tanggal pelunasan 9 februari 2023.11)desa penganten kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014842tanggal pelunasan 9 februari 2023.12)desa pohbogo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014849tanggal pelunasan 9 februari 2023.13)desa sekaran kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014873tanggal pelunasan 9 februari 2023.14)desa margomulyo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014843 tanggal pelunasan 9 februari 2023.15)desa sidodadi kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014859 tanggal pelunasan 30 desember 2022.16)desa temu kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014858tanggal pelunasan 24 januari 2023.17)desa bareng kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014857tanggal pelunasan 30 desember 2022.18)desa setren kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014856tanggal pelunasan 30 desember 2022.19)desa bandungrejo kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014855 tanggal pelunasan 24 januari 2023.20)desa wadang kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014853tanggal pelunasan 30 desember 2022.21)desa tengger kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014852tanggal pelunasan 30 desember 2022.  22)desa sambong kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014851 tanggal pelunasan 30 desember 2022.23)desa dukuh kidul kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014874 tanggal pelunasan 20 januari 2023.24)desa sidobandung kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014817 tanggal pelunasan 29 desember 2022.25)desa kenep kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014848tanggal pelunasan 5 januari 2023.26)desa sobontoro kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014847tanggal pelunasan 30 desember 2022.27)desa suwaloh kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014846tanggal pelunasan 30 desember 2022.28)desa ngadiluhur kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014845tanggal pelunasan 4 januari 2023.29)desa mayangkawis kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014844 tanggal pelunasan 30 desember 2022.30)desa kedungdowo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014841 tanggal pelunasan 30 desember 2022.31)desa kedungbendo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014839 tanggal pelunasan 30 desember 2022.32)desa kabalan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014838tanggal pelunasan 24 januari 2023.33)desa kedungarum kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014837 tanggal pelunasan 30 desember 2022.34)desa mayangkawis kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014844 tanggal pelunasan 30 desember 2022.35)desa sedeng kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014835tanggal pelunasan 12 januari 2023.36)desa prigi kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014834tanggal pelunasan 30 desember 2022.37)desa ngelarangan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014832 tanggal pelunasan 30 desember 2022.38)desa sambaran kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014831tanggal pelunasan 30 desember 2022.39)desa piyak kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014833tanggal pelunasan 24 januari 2023.  40)desa sarangan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014830tanggal pelunasan 24 januari 2023.41)desa bungur kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014829tanggal pelunasan 30 desember 2022.42)desa semambung kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014828 tanggal pelunasan 30 desember 2022.43)desa caruban kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014827tanggal pelunasan 30 desember 2022.44)desa tambahrejo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014826 tanggal pelunasan 30 desember 2022.45)desa sumberwangi kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014825 tanggal pelunasan 30 desember 2022.46)desa kalisari kecamatan baureno berdasarkan skpk nomor 014824tanggal pelunasan 30 desember 2022.47)desa pilang kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014823tanggal pelunasan 30 desember 2022.48)desa sroyo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014822tanggal pelunasan 30 desember 2022.49)desa simorejo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014821tanggal pelunasan 30 desember 2022.50)desa kanor kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014820tanggal pelunasan 29 desember 2022.51)desa kabunan kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014819tanggal pelunasan 30 desember 2022.52)desa balenrejo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014818tanggal pelunasan 30 desember 2022.53)desa sitiaji kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor 014816tanggal pelunasan 28 desember 2022.54)desa purwoasri kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014815 tanggal pelunasan 28 desember 2022.55)desa jumput kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014814 tanggal pelunasan 28 desember 2022.56)desa tegalkodo kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014813 tanggal pelunasan 28 desember 2022.57)desa sumbertlaseh kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014812 tanggal pelunasan 28 desember 2022.  58)desa sumberarum kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014811 tanggal pelunasan 28 desember 2022.59)desa simodikaran kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014810 tanggal pelunasan 28 desember 2022.60)desa sendangrejo kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014809 tanggal pelunasan 28 desember 2022.61)desa ngumpakdalem kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014808 tanggal pelunasan 28 desember 2022.62)desa mojoranu kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014807tanggal pelunasan 28 desember 2022.63)desa kunci kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014806tanggal pelunasan 28 desember 2022.64)desa karangsono kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014805 tanggal pelunasan 28 desember 2022.65)desa dander kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014804tanggal pelunasan 28 desember 2022.66)desa polong kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014803tanggal pelunasan 29 desember 2022.67)desa jelu kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014802tanggal pelunasan 28 desember 2022.68)desa ngantru kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014801tanggal pelunasan 28 desember 2022.-bahwa cara pelunasannya ada yang melaluitransfer ke rekening bca nomor 2588888148 atas nama lengkap pt. sejahtera buana trada untuk 63 desa di kabupaten bojonegoro dan ada yangmembayar secara tunai pt. sejahtera buana trada surabaya ada 5 desadengan cara saya terima uangnya tunai pada tanggal 09 februari 2023 dari sales head sebesar rp. 1.205.000.000,- (satu milyar dua ratus lima jutarupiah) pak benedictus kemudian saya setorkan ke rekening kantor. 5 desa tersebut terakhir sendiri belum melakukan pembayaran pada waktudicek mutasi rekening. penyetoran uang tunai tersebut disertai dengan sales head yang menyerahkan skpk untuk 5 desa.untuk pembayaran transfer saya diminta ivonne cek mutasi rekening ptsbt. surat konfirmasi pesanan kendaraan masih dibawa oleh sales head,kemudian setelah mengecek mutasi ada setoran masuk untuk mobil siagasaya konfirmasi ke ivonne selanjutnya skpk dibawa sales head kepadasaya;  -bahwa saksi menjelaskan desa mana sajayang membayar secara transfer dan yang membayar dengan cara datanglangsung:nomor nomor skpknama desa sumber dana transfer1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.31.32.33.34.35.36.37.38.39.40.41.42.148011480214803148041480514806148071480814809148101481114812148131481414815148161481714818148191482014821148221482314824148251482614827148281482914830148311483214833148341483514836148371483814839148411484414845ngantru, nagsem jelu kec. ngasem kolong kec. ngasem dander, kec. dander karangsono, kec. dander kunci kec. dander mojoranu, kec. dander ngumpakdalem, kec. dander sendangrejo, kec. dander simodikaran, kec. dander sumberarum, kec. dander sumbertlaseh, kec. dander tegalkodo, kec. sukosewu jumput, kec. sukosewu purwoasri, kec. sukosewu sitiaji, kec. sukosewu sidobandung kec. balen balenrejo kec. balen kabunan kec. balen kanor, kec. kanor simorejo, kec. kanor sroyo, kec kanor pilang, kec. kanor kalisari, kec. baureno sumberwangi, kec. kanor tambahrejo, kec. kanor caruban, kec. kanor semambung, kec. kanor bungur, kec. kanor sarangan, kec. kanor samberan, kec. kanor nglarangan, kec. kanor piyak, kec. kanor prigi, kec. kanor sedeng, kec. kanor simbatan, kec. kanor gedongarum, kec. kanor kabalan, kec. kanor kedungbendo, kec. balen kedungdowo, kec. balen mayangkawis, kec. balen ngadiluhur, kec. balen kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)  43.44.45.46.47.48.49.50.51.52.53.54.55.56.57.58.59.60.61.62.63.148461484714848148511485214853148551485614857148581485914860148611486214863148641486514866148671486814874suwaloh, kec. balen sobontoro, kec. balen kenep, kec. balen sambong, kec. ngasem tengger, kec. ngasem wadang, kec. ngasem bandungrejo, kec. ngasem setren, kec. ngasem bareng, kec. ngasem temu, kec. kanor sidodadi, kec. sukosewu klepek, kec. sukosewu pacing, kec. sukosewu sidorejo, kec. sukosewu duyungan, kec. sukosewu kalicilik, kec. sukosewu semenkidul, kec. sukosewu sukosewu, kec. sukosewu semawot, kec. sukosewu sumberjo kidul, kec. sukosewu dukoh kidul, kec. ngasem kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)kas desa (bank jatim)desa yang membayar secara cash:no.nomor spkpnama desa1.2.3.4.5.1484014842148431484914873kemamang, kec. balen penganten, kec,. balen margomulyo, kec. balen pohbogo, kec. balen sekaran, kec. balen-bahwa saat ditunjukkan kepada surat konfirmasi pesanan kendaraan dari 5 desa yang melakukan pembayarancash dan diserahkan oleh sales head kepada saudara bersamaan denganuang tunai pembayaran untuk 5 desa, bahwa berdasarkan form skpk ada 3nama sales head yaitu mirza dwi, m yusuf dan dwi rahayu tetapi pak benedictus yang menyerahkan uang tersebut kepada saya;-bahwa harga jual mobil apv gx m/t adalah rp. 241.000.000,- on the road dan tidak ada diskon dalam lembar skpkyang saya terima;-bahwa assesoris yang diberikan adalah : kacafilm standar, karpet set dan dan stiker;  -bahwa saksi tidak mengetahui stiker yangdimaksud dan menurut saksi yang mengetahui adalah sales head dan sales admin;-bahwa mobil dikirim oleh pt. sejahtera buana trada dikirimkan oleh driver dengan didampingi oleh sales;-bahwa harga tersebut sudah termasuk pajaksehingga seharusnya yang membayar pajaknya adalah pt.sbt tetapi sayatidak mengetahui mengenai pembayaran pajak kendaraan tersebut yangmengetahui adalah bagian pajak pt. sejahtera buana trada;-bahwapada tanggal 03 februari 2023 ivonnememinta saksi membuatkan kwitansi atas 5 desa, alasannnya untuk pihak desa meminta untuk mengurus pemberkasan. akhirnya saksi terbitkankwitansi dengan nilai sesuai skpk dengan unit yang sesuai juga. waktu itusaya belum ada terima pembayaran uang masuk. selanjutnya kwitansitersebut diambil oleh sales head yang tidak saya ingat namanya;-bahwa saksi tidak melakukan pemesanan unitmobil ke pt. sis tapi yang melakukan input data tersebut adalah bagian stok unit;-bahwa saksi tidak melakukan input data kesistem sdms;-bahwa ada sales di pt. sejahtera buana trada bernama pak beni (nama lengkap julukan) yang merupakan sales head atasnama achmad qurbani;-bahwa saksi menjelaskan tidak pernahmemberikan uang cashback kepada pihak desa setelah pembelian mobil di pt. sejahtera buana trada;-bahwa saksi menjelaskan kasir di pt.sejahtera buana trada surabaya hanya saksi saja;-bahwa saksi tidak mengetahui rincian untukpembelian mobil siaga sebesar rp. 241.000.000,-, yang saksi ketahui hanyasesuai dengan harga jual saja rp 241.000.000,-, yang saksi terima dari sales head;-bahwa sales head yang menyerahkan skpktersebut belum tentu sesuai dengan nama lengkap sales head tertera dalam skpkyang diserahkan kepada saksi, karena dibagi tugas oleh ivonne waktu itu;  -bahwa saksi tidak tahu apakah pt sbtsurabaya pernah mengajukan fleet user report plat merah untukpembelian mobil siaga desa di kabupaten bojonegoro tahun 2022;-bahwa sebagai kasir saksi hanya membayarkebutuhan insidentil seperti bayar, retribusi sampah, air minum, tv kabel,koran dan apabila ada hal-hal lain untuk operasional harus disetujui terlebihdahulu oleh kepala cabang bu ivonne ;-bahwa saksi menjelaskan uang kasperusahaan patty cash dengan jumlah rp. 1.500.000,- sedangkanpengeluaran dari patty cash tersebut maksimal rp. 250.000,-.per kegiatan.-bahwa saksi selaku kasir untuk pembayaranpembelian mobil suzuki avp pembayarannya dilakukan secara transfersebanyak 63 dan secara tunai ada 5 (lima) unit-bahwa terhadap pembayaran yang dilakukansecara tunai tidak menerima uang secara langsung dari kepala desa tetapimelalui bennedectus-bahwa pada saat saksi selaku kasir menerimauang dari bennedectus terhadap pembelian mobil suzuki avp tidak adapenyampaian dari bennedectus, dan baru mengetahui jika uang tersebutuang dari ivonne -bahwa terhadap pembayaran secara tunaiterhadap 5 desa, ivonne meminta utuk dibuatkan kwitansi -bahwa pembuatan kwitansi sebelum saksiterima uang-bahwa kwitansi hanya di tulis nama lengkap desa dannama unit-bahwa mobil suzuki avp harga rp.241.000.000,- sudah masuk pajak pph dan ppn dan untuk pembayaranpajak bukan tugas saksi-bahwa terhadap pembayaran mobil suzuki avp yang dilakukan oleh kepala desa di bojonegoro ada 5 desa yang tidakmembayar melalui pt. sby-bahwa untuk pembelian mobil plat merahpenjualannya sesuai harga-bahwa apabila ada discon biasanyamengurangi harga mobil  terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.38.achmad qurbani yusuf, dibawah sumpah menerangkan pada pokoknyasebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa saksi bekerja di sbt ( sejahtera buana strada ) tahun 2015 sebagaiselesmen di banyuwangi, kemudian tahun 2017 naik menjadi sales head denganarea untuk tahun 2017 selama 5 bulan di surabaya pindah ke banyuwangi hinggabulan juni 2019. kemudian tanggal 1 juli 2019 s/d sekarang pindah ke surabaya;bahwa struktur organaisasi sbt ( sejahtera buana strada ) di cabang surabayayang saksi ketahui di tingkat sales yaitu : 1. brand manejer ( kepala cabang ) : ivonne 2. sales head : saya sendiri 3. sales men : sekitar 30 orang-bahwa saksi membantu penjualan salesmen untuk mendapatkan prospekhingga menjadi penjualan;-bahwa pt. sejahtera buana strada bergerak di bidang penjualankendaraan roda 4 (otomotif). merek suzuki;-bahwa pt. sejahtera buana strada hanya menjual kendaraan denganmerek suzuki saja;-bahwa benar ditahun 2022 pada bulan desember pt sbt ( sejahtera buana strada ) cabang surabaya pernah melakukan penjualan untuk mobil suzuki apv type gx manual sebanyak 68 unit untuk wilayah bojonegoro;-bahwa kaitannya dengan tugas saksi adalah diperintah oleh pimpinan saksibernama ivonne yaitu :a.membantu print data kelengkapan penawaran di desa – desa yang adadi bojonegoro, dimana data – data tersebut dari terdakwab.menulis surat konformasi kendaraanc.melakukan pengiriman unit-bahwa saksi menjelaskan nama lengkap-nama lengkap pemesan mobil avp type gx manualdi kabupaten bojonegoro tahun 2022 sebanyak 68 unit melalui pt sbt( sejahtera buana strada ) :1)desa klepek kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014860 tanggal pelunasan 29 desember 2022.2)desa pacing kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014861 tanggal pelunasan 29 desember 2022.  3)desa sidorejo kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014862 tanggal pelunasan 29 desember 2022.4)desa duyungan kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014863 tanggal pelunasan 29 desember 2022.5)desa kalicilik kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014864 tanggal pelunasan 29 desember 2022.6)desa semenkidul kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014865 tanggal pelunasan 29 desember 2022.7)desa sukosewu kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014866 tanggal pelunasan 29 desember 2022.8)desa semawut kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014867 tanggal pelunasan 29 desember 2022.9)desa sumberejo kidul kecamatan sukosewu berdasarkan skpknomor 014868 tanggal pelunasan 29 desember 2022.10)desa kemamang kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014840 tanggal pelunasan 9 februari 2023.11)desa penganten kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014842tanggal pelunasan 9 februari 2023.12)desa pohbogo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014849tanggal pelunasan 9 februari 2023.13)desa sekaran kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014873tanggal pelunasan 9 februari 2023.14)desa margomulyo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014843 tanggal pelunasan 9 februari 2023.15)desa sidodadi kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014859 tanggal pelunasan 30 desember 2022.16)desa temu kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014858tanggal pelunasan 24 januari 2023.17)desa bareng kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014857tanggal pelunasan 30 desember 2022.18)desa setren kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014856tanggal pelunasan 30 desember 2022.19)desa bandungrejo kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014855 tanggal pelunasan 24 januari 2023.20)desa wadang kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014853tanggal pelunasan 30 desember 2022.  21)desa tengger kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014852tanggal pelunasan 30 desember 2022.22)desa sambong kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014851 tanggal pelunasan 30 desember 2022.23)desa dukuh kidul kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor014874 tanggal pelunasan 20 januari 2023.24)desa sidobandung kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014817 tanggal pelunasan 29 desember 2022.25)desa kenep kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014848tanggal pelunasan 5 januari 2023.26)desa sobontoro kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014847tanggal pelunasan 30 desember 2022.27)desa suwaloh kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014846tanggal pelunasan 30 desember 2022.28)desa ngadiluhur kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014845tanggal pelunasan 4 januari 2023.29)desa mayangkawis kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014844 tanggal pelunasan 30 desember 2022.30)desa kedungdowo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014841 tanggal pelunasan 30 desember 2022.31)desa kedungbendo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014839 tanggal pelunasan 30 desember 2022.32)desa kabalan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014838tanggal pelunasan 24 januari 2023.33)desa kedungarum kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014837 tanggal pelunasan 30 desember 2022.34)desa mayangkawis kecamatan balen berdasarkan skpk nomor014844 tanggal pelunasan 30 desember 2022.35)desa sedeng kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014835tanggal pelunasan 12 januari 2023.36)desa prigi kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014834tanggal pelunasan 30 desember 2022.37)desa ngelarangan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014832 tanggal pelunasan 30 desember 2022.38)desa sambaran kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014831tanggal pelunasan 30 desember 2022.  39)desa piyak kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014833tanggal pelunasan 24 januari 2023.40)desa sarangan kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014830tanggal pelunasan 24 januari 2023.41)desa bungur kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014829tanggal pelunasan 30 desember 2022.42)desa semambung kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014828 tanggal pelunasan 30 desember 2022.43)desa caruban kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014827tanggal pelunasan 30 desember 2022.44)desa tambahrejo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014826 tanggal pelunasan 30 desember 2022.45)desa sumberwangi kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor014825 tanggal pelunasan 30 desember 2022.46)desa kalisari kecamatan baureno berdasarkan skpk nomor 014824tanggal pelunasan 30 desember 2022.47)desa pilang kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014823tanggal pelunasan 30 desember 2022.48)desa sroyo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014822tanggal pelunasan 30 desember 2022.49)desa simorejo kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014821tanggal pelunasan 30 desember 2022.50)desa kanor kecamatan kanor berdasarkan skpk nomor 014820tanggal pelunasan 29 desember 2022.51)desa kabunan kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014819tanggal pelunasan 30 desember 2022.52)desa balenrejo kecamatan balen berdasarkan skpk nomor 014818tanggal pelunasan 30 desember 2022.53)desa sitiaji kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor 014816tanggal pelunasan 28 desember 2022.54)desa purwoasri kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014815 tanggal pelunasan 28 desember 2022.55)desa jumput kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014814 tanggal pelunasan 28 desember 2022.56)desa tegalkodo kecamatan sukosewu berdasarkan skpk nomor014813 tanggal pelunasan 28 desember 2022.  57)desa sumbertlaseh kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014812 tanggal pelunasan 28 desember 2022.58)desa sumberarum kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014811 tanggal pelunasan 28 desember 2022.59)desa simodikaran kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014810 tanggal pelunasan 28 desember 2022.60)desa sendangrejo kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014809 tanggal pelunasan 28 desember 2022.61)desa ngumpakdalem kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014808 tanggal pelunasan 28 desember 2022.62)desa mojoranu kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014807tanggal pelunasan 28 desember 2022.63)desa kunci kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014806tanggal pelunasan 28 desember 2022.64)desa karangsono kecamatan dander berdasarkan skpk nomor014805 tanggal pelunasan 28 desember 2022.65)desa dander kecamatan dander berdasarkan skpk nomor 014804tanggal pelunasan 28 desember 2022.66)desa polong kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014803tanggal pelunasan 29 desember 2022.67)desa jelu kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014802tanggal pelunasan 28 desember 2022.68)desa ngantru kecamatan ngasem berdasarkan skpk nomor 014801tanggal pelunasan 28 desember 2022.-bahwa terhadap pengiriman 68 unit di bojonegoro dilakukan secarabertahap yaitu :1. pengiriman pertama tanggal 28 desember 2022 sebanyak 24 unit di desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro. 2. pengiriman kedua tanggal 16 januari 2023 sebanyak 13 unit di desa balen penerima kepala desa 3. pengiriman ketiga tanggal 30 desember 2022 di desa sobontoro kecamatan balen sebanyak 22 unit 4. pengiriman keempat tanggal 10 januari 2022 sebanyak 9 unit di desa sukosewu kecamatan sukosewu-bahwa sebelum terjadi pemesanan mobil avp type gx manual sebanyak 68unit yang dipesan dari bojonegoro, sepengetahuan saksi selaku sales headtidak mengetahui bagaimana asal mulanya . karena proyek tersebut yang  mengetahui hanya kepala cabang, sepengetahuan saya ada beberapasales yang datang ke bojonegoro untuk mengambil data terkait pembelianmobil avp atas perintah ivonne dan semua itu tanpa sepengetahuan saksi;-bahwa untuk penjualan masing – masing sales diberi surat konfirmasipemesanan kendaraan ( skpk ) dari perusahaan untuk penjualan secarapribadi, sedangkan untuk penjualan dari pemerintah kabupaten bojonegorosaya membantu kelengkapan dokumen pengadaan seperti:1.print dokumen pengadaan ( sampul ) 2.pengumuman lelang3.permintaan penawaran dari tim pengelola kegiatan yang ditujukankepada pt. sejahtera buana trada4.penawaran mobil apv gx mt5.data kualifikasi dimana data – datanya dari ivonne saya hanya ngeprin.-bahwa harga dasar mobil apv type gx manual di bulan desember 2022sebesar rp250.500.000,- onderut dan pihak sales tidak diperbolehkanmenjual diatas atau dibawah harga dasar yang ditentukan oleh perusahaan;-bahwa yang menentukan harga pembelian mobil apv type gx tahun 2022sebesar rp241.000.000,- adalah ivonne selaku brand manejer ( kepalacabang ) sebagaimana yang tertuang dalam skpk;-bahwa untuk penentuan besaran cashback atau diskon ditentukan olehperusahaan. sales hanya menyampaikan saja kepada konsumen ataupembeli. dan yang menentukan besaran cashback atau diskon adalah ivonne selaku brand manejer (kepala cabang);-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang menyerahkan cashback ataudiscont kepada pihak desa yang ada di bojonegoro. -bahwa saksi pernah membantu ivonne untuk meng print dokumen lelangdan setelah di print kemudian di serahkan ke terdakwa.-bahwa saksi pernah bertemu dengan heny sri setyaningrum saat mengirimbarang.-bahwa saksi pernah menyusun dokumen lelang pengadaan mobil siagaatas perintah ivonne dan mengenai susunan dokumen diarahkan olehterdakwa-bahwa pada saat saksi mengirim barang ke bojonegoro mendapat perintahdari ivonne agar nanti bertemu dengan heny sri setyaningrum karena yanglebih hafal nama lengkap – nama lengkap desa  -bahwa dalam dokumen lelang di bojonegoro ada nama lengkap perusahaan yangbeda ikut dalam lelang, dimana nama lengkap dokumen saksi lihat pada waktu diprint-bahwa saksi selaku sales tidak pernah menjual mobil suzuki avp-bahwa harga mobil suzuki type gx tahun 2022 sebesar rp. 250.500.000,-terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.39.dwi rahayu , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa dasar saksi sebagai sales head adalah surat keputusan dari pt sbtpusat kenjeran;bahwa saksi menjelaskan struktur organisasi pt. sejahtera buana trada surabaya adalah :kepala cabang / branch manager: ivonekepala bengkel: anassales head: dwi rahayu, achmad qurbani, benedictus, oni, yusuf, mirzakepala keuangan: haris martantokasir: diska-bahwa saksi mengenal ivonne sebagai kepala cabang pt. sejahtera buana trada diponegoro. saksi tidak ada hubungan keluarga dengan terdakwa.bahwa saksi diperintah oleh tersangka ivonne dalam proses pengadaanmobil siaga pada pt sbt diponegoro;-bahwa tugas dan kewenangan saksi sebagai sales head adalah mengatursales dalam hal penjualan dan dapat saya jelaskan sales yang ada dibawah saya adalah samsudin, marudin, dan muhammad ervan;-bahwa cara kerja saksi agar target penjualan tercapai adalah mengatursales dalam hal penjualan dan dapat saya jelaskan sales yang ada dibawah saya adalah samsudin, marudin, dan muhammad ervan;-bahwa pt sbt cabang diponegoro ada mengikuti tender pengadaanbarang dan jasa pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022 di kabupaten bojonegoro;-bahwa saksi disuruh oleh terdakwa untuk datang ke desa-desa bersamadengan samsudin, marudin dan muhammad ervan, dimana pada saat itusaksi hanya berfoto saja kemudian saksi mengambil berkas yang sudahdisediakan oleh desa (berkas untuk penutupan unit) dapat saya jelaskan  bahwa berkas penutupan unit adalah berkas administrasi domisili, suratkuasa, ktp desa, apbdes dan surat keterangan plat merah;-bahwa saksi tidak pernah membuat surat penawaran dan atau administrasilain terkait pengadaan barang dan jasa pengadaan mobil siaga, dapat sayajelaskan saya ke desa-desa hanya diperintahkan oleh terdakwa untukmenemui kepala desa;-bahwa saksi tidak pernah mengikuti pelelangan di desa dan memasukkanpenawaran;-bahwa ada 68 unit yang terjual dari pt. sejahtera buana trada cabangdiponegoro pada pengadaan mobil siaga;-bahwa bu ivonne memerintahkan kepada saksi untuk membuat konfirmasikendaraan yang mana dalam perintah tersebut saksi hanya mendapatkandesa kanor, kabunan , balenrejo, sitiaji, sambong, tengger, wadang,sidobandung, dukohkidul, sekaran , setelah surat tersebut dibuat kemudiandimasukkan ke sdr. elis (admin) dan keluar bukti penyerahan kendaraandan kendaraan dikirim oleh sdr benny;-bahwa saksi tidak pernah datang ke desa-desa yang saksi sebutkansebelumnya;-bahwa harga kontrak sebesar rp 241.000.000,- dikirim via transfer kenomor rekening pt sbt cabang diponegoro dengan nomor rekening258.8888.148, kecuali desa sekaran yang dikirim secara tunai;-bahwa saksi tidak tahu secara persis kendaraan jenis apa yang ditawarkan pt. sejahtera buana trada diponegoro karena saksi tidak membuatkansurat penawaran dan dapat saya jelaskan jika saya disuruh terdakwa untukmengerjakan sesuai perintahnya dan sepengetahuan saya type apv gxmt;-bahwa sepengetahuan saksi tidak ada diskon dalam penjualan mobil siaga,kalaupun ada diskon tersebut tertuang dalam surat konfirmasi pesanankendaraan;-bahwa dalam hal pembayaran secara retail setelah dibuatkan suratkonfirmasi pesanan kendaraan kemudian customer membayar kepada kasirdan kasir memberitahukan kepada saya bahwa pembayaran telah dilakukankemudian saya melakukan penutupan unit dan kemudian kendaraan dikirimkepada konsumen akan tetapi dalam hal pengadaan mobil siaga untukpembayaran saya tidak tahu sama sekali dan saya hanya diberitahu olehterdakwa mobil tersebut sudah dibayar kemudian saya melakukanpenutupan unit;  -bahwa selaku salers head di tahun 2022 tidak ingat ada pembahasanpembelian mobil siaga-bahwa tahun 2022 saksi mengetahui pt.sbt untuk penjualan mobil suzuki avp dibantu oleh heny sri setyaningrum hal ini saksi ketahui saat beradake desa – desa untuk foto.-bahwa selaku sales, saksi tidak pernah menjual suzuki avp-bahwa saksi bersama 3 sales datang ke desa bersama dengan heny sri setyaningrum dan saksi tidak mengetahui siapa yang membawa dokumen-bahwa dokumen yang saksi ambil adalah ktp. npwp di desa – desa-bahwa selama jadi sales untuk penjualan mobil suzuki terbesar adalah suzuki ertiga-bahwa harga discont di tahun 2022 sebesar rp. 11.000.000,--bahwa untuk pembelian retail (perorangan) untuk pembelian cashbackmengurangi harga mobil dan untuk cashback tidak diterima -bahwa untuk pembelian fleet tidak ada cashback terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.40.ivonne , dibawah sumpah menerangkan pada pokoknya sebagai berikut:bahwa saksi membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan pada saatpenyidikan;bahwa tahun 2016 saksi menempati posisi sementara sebagai branch manager pt. sbt dan sejak tahun 2018 diangkat sebagai branch manager berdasarkan sk pengangkatan dari kepala wilayah pt. sbt. wilayah jawa timur .bahwa saksi sejak 01 juli 2022 menjabat sebagai kepala cabang ( branch manager) pt.sbt cabang suzuki diponegoro jl. diponegoro no.148 ,kec.tegalsari kota surabaya berdasarkan surat mutasi dari pimpinan hrdpt. sejahtera buana trada (sbt) cabang suzuki diponegoro jl. diponegoro no.148.bahwa tugas saksi adalah melakukan penjualan unit, spare part dan bengkelsesuai dengan target yang ditentukan oleh perusahaan.bahwa struktur organisasi pt. sbt diponegoro adalah kepala cabang adalahsaksi sendiri, kepala penjualan adalah ahmad qurbani, dwi rahayu, muh. yusuf,benediktus ma, oni r dan sales sebanyak 28 orangbahwa pada bulan desember 2022 saksi selaku kepala cabang pt. sbtdiponegoro pernah menerima surat perintah kerja dan surat perjajian kerjasama untuk melaksanakan pekerjaan pengadaan mobil siaga desa jenis  suzuki apv untuk plat merah di bojonegoro, untuk sebanyak 68 unit di 68 desadi 6 kecamatan yaitu :1)kec. dander : 9 desa 1. desa dander2. desa mojoranu3. desa sumbertlaseh4. desa sendangrejo5. desa sumodikaran6. desa sumberarum7. desa ngumpak dalem 8. desa karangsono9. desa kunci 2)kec. kanor : 19 desa1.desa kanor 2.desa simorejo3.desa sroyo4.desa pilang5.desa prigi6.desa samberan7.desa simbatan8.desa caruban9.desa tambahrejo10.desa nglarangan11.desa gedongarum12.desa sumberwangi13.desa bungur14.desa semambung15.desa sedeng16.desa kabalan17.desa piak 18.desa sarangan 19.desa temuk 3)kec. balen : 15 desa 1.balenrejo2.sidobandung3.kabunan 4.kedungbondo  5.kedungdowo6.sobontoro7.swaloh8.mayangkawis 9.ngadiluhur10.kenep11.kemamang12.margomulyo13.penganten 14.pohbogo15.sekaran 4)kec. sukosewu : 14 desa 1.tegalkodo2.jumput3.purwoasri4.sitiaji5.duyungan 6.kalicilik7.klepek8.pacing9.semawot10.sukosewu11.sumberejokidul12.semenkidul 13.sidodadi14.sidorejo 5)kec. ngasem : 10 desa 1.ngantruk2.jeluk3.kolong4.wadang5.bareng6.tengger7.sambong8.setren9.dukuhkidul 10.bandungrejo  6)kec. baureno : 1 desa .1.kalisari.-bahwa surat perintah kerja dan surat perjanjian kerjasama pelaksanaanpekerjaanpengadaan mobil siaga desa tersebut berdasarkan hasil dariproses lelang pengadaan mobil siaga desa yang dikuti oleh pt. sbt dandalam proses lelang tersebut pt. sejahtera buana trada (sbt) cabang suzuki diponegoro ditetapkan sebagai pemenang lelang pengadaan mobilsiaga desa.-bahwa awalnya pada bulan juni tahun 2022 saksi diketemukan oleh pak joko ( pt. sis) dan pak ari (kepala cabang mobil bekas / second) dengan heny sri setyaningrum bertempat di magetan disuatu rumah makan. -bahwa dalam pertemuan tersebut saksi diperkenalkan dengan heny sri setyaningrum sebagai orang yang sering membantu memasarkanpenjualan mobil, dan pada kesempatan tersebut heny sri setyaningrummenyampaikan ada garapan memasarkan mobil suzuki apv di madiun,ngawi, pacitan, magetan, blitar, kediri dan malang, dan heny sri setyaningrum mengatakan akan memberikan order kepada terdakwa kalaudeal suzuki. -bahwa pada bulan agustus 2022 saksi mendapat informasi dari heny sri setyaningrum melalui telpon yang menyampaikan bahwa ada proyekpengadaan mobil siaga desa di bojonegoro sekitar 400 unit, dan heny sri setyaningrum menyampaikan akan membantu menawarkan mobil suzuki apv dan untuk itu mengajak saksi untuk ketemu dengan bupati bojonegorountuk membicarakan terkait proyek pengadaan mobil siaga desa . -bahwa sehari setelahnya saksi ketemuan dengan heny sri setyaningrum di bojonegoro di depan alun-alun menunggu acara selesainya acara dipendopo untuk ketemu bupati tetapi tidak jadi ketemu, namun justruketemuan para kepala desa kurang lebih 20 orang kepala desa di rumahmakan.-bahwa saksi bersama sdr. benecdictus tidak pernah datang dan bertemudengan kepala dinas pemberdayaan masyarakat desa ( dpmd) kabupaten bojonegoro.-bahwa terkait dengan pengadaan mobil siaga desa di bojonegoro, saksipernah komunikasi dengan pak ateng selaku branch manager pt.umcbasuki rachmad surabaya pada bulan desember 2022.-bahwa untuk menawarkan unit mobil suzuki apv untuk digunakan mobilsiaga desa di desa- desa di bojonegoro, pada bulan agustus 2022 saksi  bersama sdr. benediktus disuruh datang oleh bu heny sri setyaningrumkatanya mau dikenalkan dengan bupati bojonegoro saat itu saksi bersama benecdictus menunggu di alun-alun, tetapi setelah sekian lama menunggutidak diketemukan oleh bupati bojonegorio , akhirnya saksi di ajak oleh bu heny sri setyaningrum di rumah makan untuk bertemu dengan para kepala desa, tidak lama kemudian ada sekitar 20 orang kepala desa datang di rumah tersebut selanjutnya saya memperkenalkan dan menawarkan produk unit suzuki yaitu suzuki apv gx dan sgx karena saat itu anggaranuntuk pembelian mobil siaga desa sebesar rp250.000.000,- tersebut masukharga lkpp dan bisa digunakan untuk membeli mobil suzuki apv gxdengan harga rp242 .000.000 ( sesuai e-katalog) maupun type sgxdengan harga rp. 246.000.000 ( sesuai e-katalog) dengan spesifikasi :- jenis kendaraan : suzuki apv gx m/t- warna : putih- silinder : 1.493 cc- bahan bakar : bensin - tahun pembuatan : 2022- transmisi : manual - dimensi (pxlxt ) mm : 4.155 x 1.655 x 1.865 - power stering : ya- ac dobel blower : ya- audio speker : ya- velg : alloy wheel 15- ukuran ban : 195/65/ r-15- sekaritas penumpang min : 7 orang - power windows : ya- sekaritas tank : 46 liter- onthe road : ya- stiker mobil : ya kanan/ kiri .dengan harga : rp. 242.000.000,- ( sesuai e- katalog) dan suzuki apv type sgx m/t dengan harga rp. 246.000.000 ( sesuai- ekatalog) -bahwa pada sekitar bulan oktober 2022 sekitar jam 19.00 wib saksibersama benecdictus dan heny sri setyaningrum, pak. joko dan bu. dewidari pt. sis, serta para kepala desa kurang lebih 10 orang kepala desaketemuan di rumah makan adelia bojonegoro. dari 10 orang kepala desayang hadir tersebut yang saksi ingat adalah kepala desa mojoranu kec.  dander, tegalkodo, kanor, swaloh yang lainnya saksi tidak ingat . -bahwa pada saat pertemuan di adelia tersebut saksi membawa orang pt.sis tujuannya untuk memastikan kebenaran ada tidaknya pengadaan mobil suzuki apv tersebut jika benar akan disiapkan produknya oleh pt. sis dan para kepala desa dalam pertemuan tersebut menyampaikan menunggujuknis dari bupati bojonegoro. dalam pertemuan tersebut saksimenyampaikan bahwa jika nanti spesifikasi teknis mobil siaga desamengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt. sbt. -bahwa heny sri setyaningrum bukan sebagai karyawan pt. sbtdiponegoro, surabaya .-bahwa awalnya sekitar bulan juni 2022 saya dikenalkan oleh temanbernama ari dan joko dari pt. sis saksi dengan heny sri setyaningrum di magetan bahwa heny sri setyaningrum adalah orang yang biasamemasarkan produk wuling, dan tujuannya kenal dengan saya harapannyabisa memasarkan produk suzuki yang kebetulan dia menyampaikan bahwaada project pengadaan mobil di kab. magetan, ngawi, kediri blitar, malangdan ponorogo, saat itu tidak menyebutkan bojonegoro.-bahwa pada sekitar bulan agustus 2022 heny sri setyaningrummenghubungi saksi yang menyampaikan bahwa ada project pengadaanmobil suzuki apv untuk mobil siaga desa di bojonegoro, dan heny sri setyaningrum menyampaikan bahwa dirinya mau jalan menawarkan produksuzuki apv karena kebetulan kakaknya pensiunan dari dinsos bojonegoro ,selenjutnya saksi sampaikan silahkan jalan.-bahwa pada sekitar bulan nopember 2022 melalui telpon , kepada heny sri setyaningrum saksi memang bersepakat akan memberikan bonus jika pt.sbt mendapatkan project/order suzuki apv dalam pengadaan mobil siagadesa di bojonegoro sebesar rp17.000.000,- / unit dengan perhitungan rp15.000.000,- untuk kepala desa, rp1.000.000.- untuk coordinator kepala desa dan rp1.000.000,- untuk heny sri setyaningrum.-bahwa saksi sebelumnya akan memberikan bonus rp10.000.000/ unittetapi heny sri setyaningrum meminta rp12.000.000,- dan pada akhirnyameminta rp17.000.000/unit dengan janji pt. sbt akan mendapatkan order suzuki apv paling sedikit sebanyak 250 unit dari kegiatan pengadaan mobilsiaga desa di bojonegoro yang akhirnya saksi menyepakati.-bahwa dari kesepakatan tersebut akhirnya heny sri setyaningrum jalanuntuk menawarkan produk suzuki apv di desa-desa di bojonegoro .-bahwa ada program pemberian diskon kepada custamer /pembeli produk  pada bulan desember 2022 sebesar rp13.000.000,- dengan pembagiansebesar rp11.000.000,- dari perusahaan pt. sbt dan tambahan dari kepala cabang ( selaku pemegang otoritas) sebesar rp2.000.000,-. tetapiharga otr onthe road untuk umum / plat hitam sebesar rp250.000.000,-rp252.000.000,- -bahwa jika pembelian secara cash, maka besarnya diskon yang diberikantersebut langsung mengurangi harga penjualan mobil yang disepakati. jikapembelian secara kredit maka besarnya diskon mengurangi total dp.-bahwa sebenarnya bisa diberikan program discon tersebut dengan catatanpihak dinas terkait yang melakukan pengadaan mobil untuk plat merahmengajukan dan meminta potongan discon dandiscon tersebut langsungmengurangi harga mobil sehingga pembayaranpembelian mobil sudah dipotong cashback yang diterima.-bahwa saksi memberikan discon sebesar rp. 1.000.000 dari harga e katalog rp. 242.000.000,- menjadi rp. 241.000.000,--bahwa kapasitas bu heny sri setyaningrum adalah sebagai orang yangmemasarkan penjualan produk suzuki di pt. sbt.-bahwa saksi memberikan karena permintaan bu heny sri setyaningrum.-bahwa memasarkan penjualan mobil suzuki apv ke desa-desa di bojonegoro, tetapi kenyataannya bu heny sri setyaningrum yang mengaturdan membuat administrasi dokumen kontrak pengadaan mobil siaga desadan melakukan koordinasi lelang pengadaan mobil siaga desa dengan caramemangil tim saksi (sales pt. sbt) datang ke desa untuk mengikuti lelangbu heny sri setyaningrum juga mengumpulkan data-data desa yaitu npwpdan domisili desa. -bahwa dokumen penawaran dari pt. sbt untuk lelang pengadaan mobilsiaga desa yang membuat adalah saksi dan saksi membuat dalam bentuk hard copy, dan yang memberikan kepada desa – desa di bojonegoroadalah bu heny sri setyaningrum dalam bentuk hard copy.-bahwa mengenai masing-masing sales tersebut mengikuti lelang di desamana, saksi tidak tahu karena secara spesifik surat kuasa tidakmenyebutkan didesa mana sales harus jalan mengikuti lelang.-bahwa saksi memberikan dokumen penawaran lelang pengadaan mobilsiaga desa kepada heny sri setyaningrum karena sdr. heny sri setyaningrum yang mengatur semuanya mulai dari pertemuan dengankepala desa hingga proses lelang dan saksi selaku pt. sbt tinggalmenerima order jadi .  -bahwa harga penawaran rp. 242.000.000,- dan setelah negosiasi dandisepakati menjadi harga rp. 241.000.000 / unit termasuk pajak adalahsaksi yang menyetujui.-bahwa dalam pengadaan mobil siaga di bojonegoro saksi mengadakanpertemuan se ingat saksi yaitu :1.bahwa pertemuan i : pada bulan agustus 2022 saksi bersama benediktus disuruh datangoleh bu heny sri setyaningrum katanya mau dikenalkan dengan bupati bojonegoro saat itu saksi bersama benediktus menunggu di alon-alon, tetapi setelah sekian lama menunggu tidak diketemukanoleh bupati bojonegorio, akhirnya saksi di ajak oleh bu heny sri setyaningrum di rumah makan untuk bertemu dengan para kepala desa, tidak lama kemudian ada sekitar 20 orang kepala desa datangdi rumah tersebut selanjutnya saksi memperkenalkan danmenawarkan produk unit suzuki yaitu suzuki apv gx dan sgxkarena saat itu anggaran untuk pembelian mobil siaga desa sebesar rp. 250.000.000,- tersebut masuk harga lkpp dan bisa digunakanuntuk membeli mobil suzuki apv gx dengan harga rp242 .000.000( sesuai e-katalog) maupun type sgx dengan harga rp246.000.000( sesuai e-katalog)2.pertemuan ii : pada bulan oktober 2022 sekitar jam 19.00 wib saksi bersama benediktus dan bu heny sri setyaningrum, pak. joko dan bu. dewidari pt. sis, serta para kepala desa kurang lebih 10 orang kepala desa ketemuan di rumah makan adelia bojonegoro .dari 10 orang kepala desa yang hadir tersebut yang saksi ingatadalah kepala desa mojoranu kec. dander, tegalkodo, kanor, swalohyang lainnya saya tidak ingat . pada saat pertemuan di adelia tersebut saksi membawa orang pt.sis tujuannya untuk memastikan kebenaran ada tidaknya pengadaanmobil suzuki apv tersebut jika benar akan disiapkan produknya oleh pt. sis dan para kepala desa dalam pertemuan tersebutmenyampaikan menunggu juknis dari bupati bojonegoro. dalampertemuan tersebut saksi menyampaikan bahwa jika nanti spesifikasiteknis mobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membelike pt. sbt.3.pertemuan iii :  pada bulan oktober 2022 saat waktu makan siang bertempat di rumahmakan pule, yang di hadir saat itu saksi, benedictus, bu heny sri setyaningrum , joko dan bu dewi (dari pt. sis) dengan kepala desadi wilayah kec. dander, dalam pertemuan tersebut saksimemperkenalkan pak. joko dan bu dewi ( dari pt. sis) kapada para kepala desa, tujuannya untuk meminta kepastan informasi terkaitpengadaan mobil siaga desa di bojonegoro.bahwa bu heny sri setyaningrum melibatkan sales pt. sbt dalampelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa di bojonegoro .bahwa pt. sbt menyampaikan dokumen penawaran lelang pengadaanmobil siaga desa di bojonegoro untuk 68 desa yaitu :1.kecamatan dander : 9 desa 2.kecamatan kanor : 19 desa 3.kecamatan sukosewu : 14 desa 4.kecamatan balen : 15 desa 5.kecamatan ngasem : 10 desa 6.kecamatan baureno: 1 desa -bahwa dari penyampaian dokumen penawaran tersebut pt. sbtmendapatkan order sebanyak 68 unit untuk 68 desa di 6 kecamatandengan nilai rp. 241.000.000,- one the road termasuk pajak-pajak ( ppn11 % + pph 1,5 % ).ppn 11 % : rp. 23.882.883.-pph 1,5 % : rp. 3.256.757.- -bahwa saat itu tidak ada stok, dan untuk memenuhi dan menyediakan 68unit suzuki apv tersebut saksi melalui email : joko.supardiman danmeminta dibukakan unit suzuki apv kepada pt. sis yang waktu saksimeminta 81 unit dari permintaan tersebut dipenuhi oleh pt. sis sebanyak68 unit .-bahwa pt. sbt cabang diponegoro menyerahkan mobil siaga desa hasilpengadaan pada bulan desember 2022 s/d januari 2023 . -bahwa untuk pembayaran biaya pekerjaaan pengadaan moil saga desadilakukan melalui transfer ke rekening pt. sbt pada bank bca cabang diponegoro surabaya 2022. dari 68 desa, yang membayar transfer kerekening pt. sbt sebanyak 63 desa yaitu 1)bulan desember : 54 desa 1.kecamatan dander : 9 desa 2.kec. sukosewu : 14 desa  3.kec. kanor : 14 desa 4.kec. balen : 8 desa 5.kec. ngasem : 8 desa 6.kec. baureno : 1 desa 2)bulan januari : 9 desa 1.kec. balen : 2 desa 2.kec. ngasem : 2 desa 3.kec. kanor : 5 desa 3)bulan pebruari : 5 desa1.kec. balen : 5 desa sedangkan sisanya sebanyak 5 desa yaitu : desa kemamang, desa sekaran, desa margomulyo, desa pohbogo dan desa penganten dibayarmelalui transfer ke rekening 0302256877 di bank jatim atas nama lengkap heny sri setyaningrum dengan perincian :1.desa sekaran : tgl 3 januari 2023 : rp. 241.000.000,-2.desa kemamang : tgl 3 januari 2023 : rp. 241.000.000.-3.desa pohbogo : antara tgl 3 s/d 5 januari : rp. 241.000.000.-4.desa margomulyo : antara tgl 3 s/d 5 januari : rp. 241.000.000.-5.desa penganten : antara tgl 3 s/d 5 januari : rp. 241.000.000.-+ jumlah : rp. 1.205.000.000,- pembayaran tersebut untuk penggantian belanja mobil siaga .-bahwa pembayaran biaya pekerjaan pengadaan mobil siaga desa dari 5desa tersebut diatas kepada bu heny sri setyaningrum melalui transfer ke rekening 0302256877 di bank jatim atas nama lengkap heny sri setyaningrumtersebut inisiatif bu heny sri setyaningrum sendiri, dan tanpasepengetahuan saksi selaku kepala cabang pt.sbt cabang diponegoro surabaya.-bahwa setelah menerima uang transfer sebanyak rp. 1.205.000.000,-tersebut bu heny sri setyaningrum tidak memberitahukan kepada saksi .-bahwa saksi baru mengetahui pada akhir bulan januari 2023, saksimengetahui dari benedictus yang menerima dari wa kiriman bukti transferpembayaran biaya pembelian mobil siaga desa ke rekening bu heny sri setyaningrum, setelah saksi telpon kepada bu heny sri setyaningrum agarmenstransfer ke rekening pt. sbt. -bahwa pada tanggal 30 januari 2023 pada saat mau mencetak fakturkendaraan untuk proses bea balik nama lengkap ( bbn ) baru mengetahui uangpembayaran 5 unit mobil untuk didesa tidak ada transfer ke rekening pt.  sbt, kemudian saksi tanya kepada kepala desa suwaloh ternyatamendapat jawaban bahwa uang pembayaran mobil siaga desa sudahdibayarkan kepada bu heny sri setyaningrum melalui transfer .-bahwa pada tanggal 2 pebruari 2023 saksi datang ke desa kemamang danmengumpulkan 5 kepala desa yang membayar kepada sbt, daripertemuan tersebut saksi mendapat penjelasan dari para kepala desa yangmenerangkan bahwa bu heny sri setyaningrum mengatakan mengatakankepada kepala desa bahwa pembayaran mobil siaga desa kepada pt. sbtsudah di talangin bu heny sri setyaningrum sehingga kepala desa dimintamembayar ke rekening bu heny sri setyaningrum . -bahwa dari keterangan para kepala desa tersenbut sehingga saksi menagihkepada bu heny sri setyaningrum tetapi tetap tidak dibayar sampaisekarang.-bahwa saksi mengeluarkan kwitansi pembayaran dan bukti tanda terimauang tunai biaya pekerjaan pengadaan mobil siaga di 5 desa tersebutdiatas, karena saksi mau menolong kepada 5 kepala desa tersebutdiatas . begitu juga untuk surat kontraknya saksi lakukan perubahan yangsemulan pembayarannya dilakukan secara transfer menjadi tunai.-bahwa mobil suzuki apv adalah mobil yang lambat penjualannya atauslowmoving, pada saat saksi mendapatkan penjualan sebanyak 68 unit suzuki avp di tahun 2022 dari kegiatan pengadaan mobil siaga perusahaanmendapatkan keuntungan. karena dapat menjual banyak dimana biasanyasetiap tahun hanya satu atau dua unit.-bahwa dengan itikad baik dan bentuk tanggungjawabnya sebagai manager pt. sbt yang telah mendapatkan pekerjaan pengadaan mobil siaga desasebanyak 68 unit , saksi melakukan pemulihan kerugian negara denganmengembalikan uang yang seharusnya menjadi tanggungjawab bu heny sri setyaningrum sebesar rp.378.000.000 dengan bukti tanda terima pengembalian kerugian keuangan negara pada tanggal 28 april 2025sebesar rp. 378.000.000,- pada kejaksaan negeri bojonegoro.terhadap keterangan saksi, terdakwa memberikan pendapat membenarkanketerangan saksi.menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagai berikut: 1.dr. prija djatmika,s.h, m.s , dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli diperiksa sebagai ahli hukum pidana dalam perkara tindak pidana korupsi pada pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan  keuangan khusus desa ( bkkd) se- kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;-bahwa dasar penunjukan sebagai ahli hukum pidana perkara tindak pidana korupsi pada pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan keuangan khusus desa ( bkkd) se- kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 adalah berdasarkan surat tugas dari dekan fakultas hukum universitas brawijaya nomor : -bahwa riwayat pendidikan formal sebagai berikut :saya bersekolah dasar di sdn demangan kota madiun ) dan tamat tahun 1973 smpn ii kota madiun dan tamat tahun 1976. sman ii kota madiun dan tamat tahun 1980.pendidikan strata 1 ilmu hukum di fakultas hukum universitas airlangga surabaya kab/kota), dan tamat tahun 1985. dengan gelar sarjana hukum(s.h). pendidikan pasca sarjana (s2) di universitas airlangga surabaya dantamat tahun 1991 dengan gelar magister of science (m.s). pendidikan doctor ilmu hukum di pasca sarjana universitas brawijaya kota malang dan tamat tahun 2008 dengan gelar doctor ilmu hukum.riwayat pendidikan dan pelatihan kedinasan dan kompetensi penunjangsebagai berikut:pelatihan hukum pidana dan kriminologi mahupiki (masyarakat hukum pidana dan kriminologi) kerjasama universitas surabaya dengan mahupiki, pandaan, 2002.pelatihan lanjutan hukum pidana dan kriminologi mahupiki di universitas andalas padang tahun 2017.pelatihan kuhp baru di fakultas hukum universitas gajah mada yogyakarta tahun 2015dll-bahwa riwayat pekerjaan ahli adalah sebagai berikut:o dosen fak. hukum universitas brawijaya sejak tahun 1986 sampaisekarango ketua program studi magister ilmu hukum pasca sarjana ilmu hukum universitas brawijaya tahun 2011-2015o wakil dekan 1 bidang akademik fak, hukum universitas brawijaya tahun 2015-2019  -bahwa ahli pernah memberikan keterangan dan pendapat pendapatsebagai ahli hukum pidana sesuai pengetahuan dan keahlian saudaradalam perkara tindak pidana korupsi diantaranya di polda jawa timur,polda kalimantan timur, polda kalteng, polda metro jaya, bareskrim mabes polri dan kpk di tingkat penyidikan. sedangkan di tingkatpersidangan diantaranya di pengadilan tipikor pn jakarta pusat, pnsurabaya, pn banjarmasin, pn palangkaraya, pn samarinda dll.-bahwa tidak ada pengertian yang sama dalam pandangan para ahli tentangdefinisi hukum (no suchen die yuristen zuihrem begrief von recht), namunpada garis besarnya hukum adalah suatu kumpulan aturan tentang perilaku(a set of conduct) baik tertulis maupun tidak tertulis, yang menjadi pedomanantar subyek hukum dalam berinteraksi di dalam bermasyarakat, berbangsadan bernegara, dimana pelanggaran terhadap peraturan ini akan dijatuhisanksi, karena sifat hukum adalah mengatur dan memaksa. -sedangkan pengertian hukum pidana itu dapat dibedakan antara hukum pidana obyektif dan hukum pidana subyektif. hukum pidana obyektif dapatdirumuskan sebagai : suatu keseluruhan dari larangan-larangan dankeharusan-keharusan, yang atas pelanggarannya, oleh negara atau sesuatumasyarakat hukum umum lainnya, si pelanggar diancam dengan suatupenderitaan (sanksi) yang bersifat khusus, yaitu berupa suatu hukumansesuai dengan peraturan-peraturan yang mengatur akibat hukum tersebutdan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang menentukan hukuman apayang diancamkan dan hukuman apa yang dijatuhkan.  hukum pidana obyektif itu adalah hukum pidana yang sedang berlaku, yangdisebut juga sebagai hukum pidana positif atau jus poenale. sedangkan hukum pidana subyektif itu adalah hak untuk menjatuhkanhukuman yang diberikan kepada negara dan alat-alat perlengkapannya,sesuai dengan peraturan-peraturan yang ditetapkan oleh hukum pidanaobyektif;-bahwa hukum pidana umum adalah semua ketentuan hukum pidana dalam kuhp (wetbook on strafrecht), sedangkan hukum pidana khusus adalahperaturaan hukum yang merupakan rezim yang mengatur tersendiri secaraotoritatif (self regulated autoritatively regime) suatu ketentuan tentangperbuatan pidana dan sanksi pidana tersendiri yang berbeda dengan kuhp,dimana sesuai asas peraturan perundangan yang khusus mengalahkankeberlakukan peraturan perundangan yang umum atau kuhp (lex specialistderoqat leqi generalis), maka hukum pidana khusus keberlakuannyamengalahkan atau meniadakan kuhp.-sedangkan pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdalam uu no. 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20tahun 2001 termasuk hukum pidana khusus, karena uu ini mengatursecara tersendiri ketentuan atau peraturan tentang perbuatan tindak pidanakorupsi dan sanksi pidananya secara otoritative (artinya memiliki keabsahanhukum) yang berbeda dengan ketentuan tindak pidana korupsi dalam kuhp; bahwa tindak pidana korupsi adalah semua tindakan yangmemenuhi unsur-unsur tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dalam uunomor 31 tahun 1999 yang diubah dan diperbarui dengan uu nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang meliputi:  bentuk-bentuk tindak pidana korupsi berupaterjadinya kerugian keuangan negara : pasal 2 (melawan hukum untuk memperkaya diri sendiri dan dapatmerugikan keuangan negara);pasal 3 (menyalahgunakan kewenangan untuk menguntungkan dirisendiri dan dapat merugikan keuangan negara).suap-menyuap : pasal 5 ayat (1) huruf a (menyuap pegawai negeri);pasal 5 ayat (1) huruf b (menyuap pegawai negeri);pasal 13 (memberi hadiah kepada pegawai negeri karena jabatannya);pasal 5 ayat (2) (pegawai negeri menerima suap);pasal 12 huruf a (pegawai negeri menerima suap);pasal 12 huruf b (pegawai negeri menerima suap);pasal 11 (pegawai negeri menerima hadiah yang berhubungandengan jabatannya);pasal 6 ayat (1) huruf a (menyuap hakim);pasal 6 ayat (1) huruf b (menyuap advokat);pasal 6 ayat (2) (hakim dan advokat menerima suap);pasal 12 huruf c (hakim menerima suap);pasal 12 huruf d (advokat menerima suap)  perbuatan pemerasanpasal 12 huruf e (pegawai negeri memeras);pasal 12 huruf g (pegawai negeri memeras);pasal 12 huruf f (pegawai negeri memeras pegawai negeri yang lain).perbuatan curang pasal 7 ayat (1) huruf a (pemborong berbuat curang);pasal 7 ayat (1) huruf b (pengawas proyek membiarkan perbuatancurang);pasal 7 ayat (1) huruf c (rekanan tni/polri berbuat curang;pasal 7 ayat (1) huruf d (pengawas tni/polri membiarkan perbuatancurang);pasal 7 ayat (2) (penerima barang tni/polri membiarkan perbuatancurang);pasal 12 huruf h (pegawai negeri menyerobot tanah negara sehinggamerugikan orang lain). benturan kepentingan dalam pengadaan pasal 12 huruf i (pegawai negeri turut serta dalam pengadaan yang diurusnya).gratifikasi pasal 12 b jo. pasal 12 c (pegawai negeri menerima gratifikasi dantidak lapor kpk)-bahwa unsur delik dari pasal 2 dan pasal 3 uu tipikor dikaitkan/dihubungankan dengan unsur –unsur dari tindak pidana adalah sebagaiberikut :pasal 2 : “setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain yang suatu korporasi yang dapatmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidanadengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda palingsedikit rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak rp.1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).”unsur “setiap orang” yaitu subyek hukum orang/manusia (naturlijkperson) atau termasuk korporasi (rechtperson).  unsur “melawan hukum” adalah sifat terlarang atau tercelanya suatuperbuatan. jika yang melarang atau mencela adalah hukum tertulis, makasifat melawan hukum demikian disebut sebagai melawan hukum formil.apabila sifat terlarangnya berasal dari nilai-nilai kepatutan atau nilai-nilaikeadilan yang hidup dalam masyarakat, maka sifat melawan hukumnyadisebut melawan hukum materiil. dalam putusan mahkamah konstitusi nomor 003 tahun 2006, perbuatanmelawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) ini adalah melawan hukum dalampengertian formil. unsur “memperkaya diri sendiri” atau orang lain atau suatu korporasi“meliputi unsur:a)adanya perolehan kekayaan; b)perolehan kekayaan melampui dari sumber kekayaannya, c)berarti ada kekayaan yang sah sesuai dengan sumber kekayaannyadan ada kelebihan kekayaan (penambahan kekayaan itu telah nyataada) yang diperoleh secara melawan hukum. bagi orang yangmelakukan, orang selain yang melakukan dan kumpulan orang ataukekayaan yang terorganisasi baik badan hukum maupun bukan badanhukum (korporasi)unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”adalah merugikan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yangdipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena :berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban pejabatlembaga negara baik di tingkat pusat maupun daerah;a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.dalam keputusan mahkamah konstitusi nomor 25/puu-xiv/2016kerugian keuangan negara dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 uupemberantasan tipikor, haruslah kerugian yang nyata-nyata telah terjadi(actual lost).pasal 3 :  “setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau oranglain atau suatu korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukan yangdapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara, dipidanadengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan atau dendapaling sedikit rp.50.000.000 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).”unsur “setiap orang” yaitu subyek hukum orang/manusia (naturlijk person)yang memiliki kecakapan hukum (bukan orang gila atau dibawahpengampuan) untuk melakukan perbuatan hukum dan dapatmempertanggungjawabkan unsur dengan tujuan sama maksudnya “dengan sengaja” dapat diartikanpelaku memiliki pengetahuan bahwa perbuatan yang dilakukan adalahperbuatan melawan hukum dan kehendak untuk melakukan perbuatanmelawan hukum tersebut (willens and wittens).unsur “menguntungkan diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi” adalahmaksud terdekat pelaku dalam melakukan perbuatan yang dilarang dalampasal ini. unsur menguntungkan tersebut bisa bersifat komersiel atauekonomis, dan atau dapat juga berupa keuntungan secara psikologis ataunon-materi, seperti kemudahan mendapatkan pekerjaan tanpa proseslelang.unsur “menyalahgunakan kewenangan” dapat didefinisikan sebagaimelakukan perbuatan oleh orang yang sebenarnya berhak untukmelakukannya, tetapi dilakukan secara salah atau diarahkan pada hal yangsalah, yang bertentangan dengan hukum atau kebiasaan.unsur “menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan” adalah kesempatan atau sarana yang adapadanya dia gunakan untuk melakukan perbuatan yang lain dari yangseharusnya dia lakukan, yang justru bertentangan dengan tugaspekerjaannya dalam jabatan atau kedudukan yang dimilikinya, maka disinitelah terdapat menyalahgunakan kesempatan karena jabatan ataukedudukan.unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”adalah merugikan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yangdipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena :  a)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah.b)berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum,dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkanperjanjian dengan negara.dalam keputusan mahkamah konstitusi nomor 25/puu-xiv/2016kerugian keuangan negara dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 uupemberantasan tipikor, haruslah kerugian yang nyata-nyata telah terjadi(actual lost)-bahwa tindakan atau perbuatan pihak penyedia sebelum dilaksanakankegiatan lelang pengadaan barang /jasa pemerintah yang sengajamenawarkan dan menjanjikan pemberian uang cashback kepada pemilikpekerjaan agar pihak penyedia ditetapkan sebagai penyedia barang /jasadalam proses pengadaan merupakan perbuatan melawan hukum dalamsifat hukum pidana (wedrrechtelijkheid) karena merupakan perbuatan tindakpidana korupsi sebagaimana diatur dalam pasal 2 ayat (1) uu no 31 tahun1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, mengingat terdapat perbuatansecara bersama-sama memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi secara melawan hukum, apabila pemberian uang cashbackkepada pemilik pekerjaan tersebut dalam kenyatannya dimiliki sendiri olehpejabat pemilik pekerjaan dan tidak disetorkan ke kas negara, sehinggamelanggar peraturan yang diatur dalam pasal 16 undang-undang entang perbendaharaan negara yang mengatur penerimaan discon, rabat dansejenisnya adalah hak negara dan harus disetor ke kas negara, sehinggaakibat perbuatan tersebut telah menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara yang nyata, sehingga memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) uu no 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi;-bahwa suatu perbuatan pidana yang dilakukan oleh pelaku dinyatakansebagai delik selesai (voltooid) apabila perbuatan pelaku telah memenuhisemua unsur tindak pidana dalam ketentuan delik dimaksud;-bahwa ahli berpendapat bahwa dalam pasal 3 pelaku harus memiliki unsurkewenangan jabatan  -bahwa ahli berpendapat bahwa pleger dan medepleger harus diajukan atauditersangkakan keduanya, tidak bisa jika hanya medepleger yang diajukankarena tidak pidana tidak bisa selesai jika tidak ada pleger. -bahwa ahli berpendapat bahwa penerapan asas lex specialist lex sistematispada konteks ini tidak berlaku dalam satu uu namun pada peraturanperundang-undangan lain yang lebih khusus yaitu penerapan yuridis tindakpidana suap yang dikesampingkan menjadi penerapan yuridis tindak pidanakorupsi karena adanya pasal 16 uu perbendaharaan negara itu tadi.-bahwa ahli berpendapat bahwa sebenarnya gratifikasi dengan suap itubeda tipis. perbedaannya kalau suap itu ada meeting of mind misal seperti“kamu beri saya kelonggaran ini nanti saya kasih ini dan ini” sedangkangratifikasi tidak ada unsur meeting of mind. -bahwa ahli berpendapat bahwa dalam konteks ini tidak termasuk gratifikasi.gratifikasi itu tidak ada kaitannya dengan kerugian negara. gratifikasi itupejabat yang diberi hadiah, selesai di situ. namun dlm konteks pemberianrabat atau diskon ini ada aturan yg eksplisit lex certa lex scripta ygmengatakan bahwa rabat diskon harus dikembalikan ke negara. gratifikasiitu tidak ada perintah untuk diserahkan ke negara karena bukan termasukkas negara, tapi tidak boleh menerima karena sebagai pejabat negara ataupegawai negeri. -bahwa ahli berpendapat bahwa di dalam hukum pidana ada asas lexsuperior derogat lex inferior yaitu hukum yang di bawah harus tunduk padahukum yg di atasnya atau hukum di atas mengesampingkan hukum dibawahnya. berkaitan dengan peraturan bupati bojonegoro no. 11 tahun2021 tentang tata cara pengadaan barang dan jasa di desa yangmenjelaskan ketentuan bahwa tidak ada sanksi pidana, hanya ada sanksiadministrasi maka yang dianut adalah pasal 16 uu perbendaharaan dan pasal 2 3 uu tentang tindak pidana korupsi. -bahwa ahli berpendapat bahwa terkait mou antara kepolisian, kemendagri,dan kejaksaan bahwa kerugian negara yang jumlahnya tidak lebih banyakdari biaya perkara maka diselesaikan di inspektorat itu bukan termasukalasan penghapus pidana, namun termasuk keputusan yg bisa diikuti danbisa tidak. jadi dalam konteks tindak pidana korupsi yang merugikankeuangan negara harus tetap ditersangkakan.  -bahwa pemberian uang cashback kepada pemilik pekerjaan setelahselesainya kegiatan pengadaan barang/jasa seperti yang dijanjikansebelumnya tersebut, merupakan perbuatan yang dikualifikasikan sebagaitindak pidana kejahatan. oleh karena perbuatan tersebut bisa dikatagorikansebagai suap aktif bagi pemberinya sebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat(1) yunto pasal 13 uu no 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. sedangkan bagi penerimanya (pegawai negeri atau penyelenggaranegara) dapat dikatagorikan sebagai suap pasif, sebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat (2) juncto pasal 11 atau pasal 12 huruf b uu no 31 tahun1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. namun karena sudah terdapatperaturan yang diatur dalam pasal 16 undang-undang no.1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara yang mengatur penerimaan discon, rabatdan sejenisnya adalah hak negara dan harus disetor ke kas negara,sehingga akibat perbuatan tersebut telah menyebabkan terjadinya kerugiankeuangan negara yang nyata, sehingga perbuatan pemberi dan penerimauang cashback tersebut memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal2 ayat (1) dan atau asal 3 uu no 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;-bahwa dalam hal suatu perbuatan tersebut dilakukan oleh lebih dari satuorang yang bersepakat untuk melakukan perbuatan pidana bagaimanapenerapan/ konstruksi hukumnya atas delik penyertaan sebagaimana diaturdalam pasal 55 (1) ke-1 kuhp? maka harus ada kesepakan (meeting ofmind) dimana antara pelaku (pleger) dan orang yang turut serta melakukantindak pidana (medepleger) atau antar sesama pelaku sebelum tindakpidana dilakukan ada sikap batin jahat (mens rea) untuk dengan sengajaberniat bersama untuk melakukan suatu tindak pidana (subyective onrechtselement), kemudian niat untuk melakukan tindak pidana secara bersama-sama tersebut diwujudkan dalam perbuatan pelaksanaan bersama-samasehingga menyebabkan selesainya tindak pidana tersebut (obyectiveonrechts element);  -bahwa orang yang melakukan perbuatan pidana atau pleger adalah orangyang menyelesaikan semua unsur tindak pidana (bestandeleen delict)dalam pasal hukum pidana yang dilanggarnya. sedangkan orang yang turutserta melakukan perbuatan pidana atau medepleger adalah orang yangdengan sengaja ikut serta melakukan suatu perbuatan pidana dan turutserta melakukan perbuatan pelaksanaan sehingga tindak pidana tersebutselesai (voldtooid);-bahwa berdasarkan fakta-fakta dari kronologis kasus tindak pidana korupsi pengadaan mobil siaga bojonegoro tahun 2022, dalam perkara inipemberian uang cashback kepada pemilik pekerjaan setelah selesainyakegiatan pengadaan barang/jasa seperti yang dijanjikan sebelumnyatersebut , merupakan perbuatan yang dikualifikasikan sebagai tindak pidanakejahatan. oleh karena perbuatan tersebut bisa dikatagorikan sebagai suapaktif bagi pemberinya, yakni sdri ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada dan pt. umc melalui sdri. syafaatul hidayah,sebagaimana diatur dalam pasal 5 ayat (1) jo pasal 13 uu no 31 tahun1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. sedangkan bagi penerimanya(pegawai negeri atau penyelenggara negara) yakni heny sri setyaningrumdan para kepala desa dapat dikatagorikan sebagai suap pasif, sebagaimanadiatur dalam pasal 5 ayat (2) jo pasal 11 atau pasal 12 huruf b uu no 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan uu no. 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi. namun karena sudahterdapat peraturan yang diatur dalam pasal 16 undang-undang perbendaharaan negara yang mengatur penerimaan discon, rabat dansejenisnya adalah hak negara dan harus disetor ke kas negara, sehinggaakibat perbuatan tersebut telah menyebabkan terjadinya kerugian keuangannegara yang nyata, sehingga perbuatan pemberi dan penerima uangcashback tersebut memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2ayat (1) dan atau asal 3 uu no 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp, dimana pihak yang dapat dituntutpertanggungjawaban pidana adalah sdri ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada dan pt. umc yakni sdri. syafaatul hidayah, indra kusbianto, heny sri setyaningrum dan anam warsito serta edy sunartoselaku kepala desa yang mempunyai peranan penting terjadinya tindakhingga selesai (voltooid);  -bahwa berdasarkan fakta-fakta perbuatan dari pihak-pihak yang terlibatdalam pengadaan mobil siaga tersebut diatas memenuhi syarat delikpenyertaan sebagaimana diatur dalam pasal 55 ayat (1) ke 1 kuhp, karenaselesainya tindak pidana yang memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 uu no 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan uu no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp dilakukan secara bersama-sama dalam peran dan perbuatan masing-masing oleh sdri ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada, heny sri setyaningrum dan pt. umc yakni sdri. syafaatul hidayah, indra kusbianto dan anam warsitoserta edy sunarto selaku kepala desa yang mempunyai peranan pentingterjadinya tindak hingga selesai (voltoid);-bahwa setelah pembayaran dan mobil diterima oleh pemberipekerjaan, sebenarnya masuk ranah tindak pidana korupsi “suap”,tetapi karena uang cashback itu diberikan diakhir transaksi danada kaitannya dengan pasal 16 ayat (4) undang- undang nomor: 1tahun 2004 tentang pembendaharaan negara, yang mengaturpenerimaan discount, rabat dan sejenisnya adalah hak negara danharus disetor ke kas negara, sehingga perbuatan tersebut telahmenyebabkan terjadinya kerugian keuangan negara yang nyata.-bahwa unsur-unsur delik dalam suatu tindak pidana itu sendiri yaitu unsur-unsur yang harus dibuktikan telah dilakukan oleh tersangka atau terdakwa,itu meliputi subyektif dan sikap batin pelaku (mens rea) yang berupakesalahan bisa dalam bentuk dollus (kesengajaan) dan bentuk kealpaan(culpa/kelalaian). contoh pasal dollus pasal 5 uu tindak pidana pencucian uang (tppu) atau pasal 12 dan pasal 5 uu tipikor pegawai negeri ataupenyelenggara negara yang menerima hadiah atau pemberian karenajabatannya. seperti menggunakan mobil dinas untuk keperluan pribadijemput anak;  -bahwa dalam lkpp nomor 12 tahun 2021 tentang pedoman pelaksanaan pengadaan barang/jasa pemerintah melalui penyedia terdapat laranganbagi penyelenggara negara untuk menerima atau menjanjikan sesuatu,kemudian ada fakta para pihak melakukan justru bertentangan denganaturan ini menerima cashback dengan harapan mendapatkan suatupekerjaan, apakah masuk unsur sengaja? ahli berpendapat bahwakesengajaan sebagai maksud perbuatan melawan hukum jelas untukmendapatkan suatu pekerjaan. beli mobil dapat cashback, dalam korupsi initermasuk suap kepada pegawai negeri untuk menerima hadiah ataumenjanjikan sesuatu kepada pihak-pihak untuk menerima suatu pemberianyang dilarang oleh peraturan perundang-undangan dan bertentangandengan kewajibannya;-bahwa sebelum dilakukan lelang, ada janji cashback rp 15 jt, kemudiansetelah pekerjaan selesai lalu diberikan cashback tersebut, apakahtermasuk meeting of mind ? jawaban ahli meeting of mind itu mestinya di pasal suap, kalau tidak ada pasal 16 ayat (4) uu perbendaharaan negara,beli mobil di saya dapat cash back rp 15 jt maka harus kembali ke negara.plegernya pejabat publiknya, sementara yang memberi cash backnyasebagai pelaku penyerta, karena kalau tidak ada pelaku penyertanya makatindak pidana itu tidak selesai;-bahwa penerimanya kena pasal 5 ayat (1) suap aktif, ayat (2) nya suappasif jo pasal 11 atau 12 a atau 12 b. dalam kasus pengadaan barang dan jasa ada pasal 16 ayat (4) uu nomor 1 tahun 2024 tentang perbendaharaan negara terkait pemberian rabat termasuk bagian darikeuangan negara, maka rabat itu harus kembali pada keuangan negara,karena berasal dari uang negara harus masuk ke keuangan negara;-bahwa berdasarkan sumber perolehannya, kewenangan itu diperoleh daridelegasi, atribusi dan mandat. hanya orang yang mempunyai kewenanganyang dapat melakukan tindakan penyalahgunaan wewenang, apa pendapatahli ? atribusi itu kewenangan yang muncul dari undang-undang, contohnyapolisi bisa menangkap, sedangkan kewenangan delegasi itu gubernurmendelegasikan kepada bupati, kewenangan mandat itu memberikan suratkuasa dari a ke b. dalam tindak pidana korupsi itu bisa penyalahgunaanwewenang yang melebihi wewenangnya atau sewenang-wenang yangmelebihi kewenangannya dan dibiarkan;  -bahwa dalam konteks penyalahgunaan wewenang apakah bisa digunakandelik penyertaan? jawaban ahli bisa semua pasal dalam kuhp tunduk pada ketentuan pasal 1 kuhap dan ketentuan umum sepanjang tidak diaturlain, contohnya pasal 55 ke 1 kuhp penyertaan, pasal 78 perhitungandaluarsa yang dikenakan pada semua ketentuan hukum pidana;-bahwa apabila dalam suatu peristiwa tindak pidana ada salah satu pihakyang mempunyai kewenangan untuk melakukan sesuatu berdasarkanperaturan perundang-undangan, contoh panitia lelang mempunyaikewenangan untuk mengatur alur proses lelang tersebut supaya sesuaidengan prosedur, jika secara fakta panitia lelang tidak menjalankankewenangan tersebut, terhadap pelanggaran itu siapa yangbertanggungjawab ? jawaban ahli : yang memiliki kewenangan, dalamkonteks ini pemilik kewenangan adalah pihak yang palingbertanggungjawab terhadap lelang yang tidak berjalan sesuai denganaturan yang ada, dan kalaupun ada kontribusi dari pihak lain masuk dalamkonteks penyertaan;-bahwa ada 2 kelompok kejadian, yang pertama kelompok satu adalahmereka yang membeli mobil karena adanya janji cashback dan kelompokkedua adalah adalah mereka yang membeli mobil karena tidak tau adanyacashback, namun pada akhirnya kelompok satu dan kelompok kedua sama-sama menerima cashback, bagaimana pendapat ahli apakah termasukkategori suap aktif atau suap pasif atau gratifikasi? jawaban ahli inikonteksnya termasuk suap sepanjang tidak ada ketentuan pasal 16 ayat (4)uu perbendaharaan negara. dalam pasal 16 ayat (4) uu perbendaharaan negara itu termasuk aturan khusus yang lebih khusus lagi atau disebut lexspesialis sistematis. mengenai meeting of mind terkait pembelian mobil itukarena adanya uang cashback yang diterima, itu termasuk suap aktif untukyang memberikan dan suap pasif untuk yang menerima;-bahwa menurut ahli perbedaan suap dengan gratifikasi, kalau suap baikpemberi suap maupun penerima suap keduanya sama-sama dipidanakarena sudah ada meeting of mind, sedangkan untuk gratifikasi yangdipidana hanya pemberinya saja karena tidak ada meeting of mind,contohnya ketua pengadilan yang dilantik diberi hadiah mobil bmw, karenajabatan kedudukannya selaku ketua pengadilan diberikan hadiah denganmaksud apabila dikemudian hari ada perkara dipengadilan akan diberikemudahan, kalau semisal yang bersangkutan bukan ketua pengadilantidak akan mungkin diberi hadiah mobil bmw tersebut.  -bahwa pasal 5 ayat (2) itu biasanya berkaitan dengan pasal 12 a karenakewenangan yang dimiliki oleh seorang pejabat, sehingga kewajibanhukumnya ada pada penerima gratifikasinya;2.achmad karsono , dibawah sumpah memberikan pendapatpada pokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersediamemberikan keterangan dalam pemeriksaan sekarang ini;-bahwa ahli adalah sebagai ahli pengadaan barang /jasa dalam perkaradugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa (bkd) tahun 2022;-bahwa dasar penunjukkan ahli untuk memberikan keterangan ahli pengadaan barang/jasa dalam perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yangdisalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa (bkd) tahun 2022,berdasarkan surat tugas dari direktur penanganan permasalahan hukum lkpp ri nomor: 15243/d.4.3/06/2024 tanggal 12 juni 2024 tentang penugasan ahli; -bahwa riwayat hidup singkat ahli adalah sebagai berikut:riwayat pendidikansdn petemon i surabaya, lulus tahun 1980;smpn 3 surabaya, lulus tahun 1983;sma trimurti surabaya, lulus tahun 1986;s 1/d iv dari stan jakarta, lulus tahun 2000;s 2 dari upn veteran surabaya, lulus tahun 2011.riwayat pekerjaan/jabatantahun 1990 s.d. 1993 bekerja di pt aremix planindo surabaya,terakhir sebagai kabag hutangtahun 1993 s.d. 2016 bekerja di badan pengawasan keuangan dan pembangunan (bpkp), terakhir sebagai pejabat eselon iv pada perwalkilan bpkp provinsi sulawesi selatan;tahun mei 2016 s.d. mei 2020 bekerja di pt industri kereta api indonesia (persero), jabatan sebagai senior manajer audit pada divisi spi.sejak juni 2020 s.d des 2021 ditugaskan di perusahaan afiliasi ptinka (persero) pada pt inka multi solusi consulting, sebagai direktur keuangan dan sdm.  sejak januari 2022 s.d november 2022 ditugaskan di perusahaananak pt inka (persero) pada pt rekaindo global jasa, sebagai direktur keuangan, sdm dan manajemen risiko.sejak 1 juli 2023 menjalani masa purna bakti sebagai pegawai ptinka (persero).-bahwa ahli sudah sering memberikan keterangan sebagai ahli, khususnyadi bidang pengadaan barang/jasa pemerintah baik ditingkat penyedlidikan,penyidikan maupun persidangan pada beberapa kasus di pengadilan tipikor surabaya, pengadilan tipikor semarang, pengadilan negeri dan pengadilan tun, polda dan polres di jawa timur, kejati dan kejari dibeberapa daerah lain, dll.-bahwa ahli menerangkan ketentuan peraturan perundang–undangan yangmengatur terkait dengan pengadaan barang/jasa pemerintah pada tahun2022 sebagai berikut :a.ketentuan yang mengatur tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yang berlaku saat ini adalah perpres no. 12tahun 2021 tentang perubahan perpres no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah. b.peraturan lkpp no. 12 tahun 2021 tentang pedoman pelaksanaan pb/j pemerintah melalui penyedia.-bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa pemerintah adalahsebagaimana yang tertuang dalam pasal 1 perpres no. 12 tahun 2021tentang perubahan atas perpres no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah yaitu :“pengadaan barang/jasa pemerintah yang selanjutnya disebut pengadaan barang/jasa adalah kegiatan pengadaan barang/jasa oleh kementerian/lembaga/perangkat daerah yang dibiayai oleh apbn/apbd yang prosesnya sejak identifikasi kebutuhan, sampaidengan serah terima hasil pekerjaan”dalam pasal 2 perpres no. 12 tahun 2021 tentang perubahan atas perpres no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah, ruanglingkup pemberlakuan peraturan presiden tersebut meliputi:a)pengadaan barang/jasa di lingkungan kementerian/lembaga/perangkat daerah yang menggunakan anggaran belanja dari apbn/apbd;b)pengadaan barang/jasa yang menggunakan anggaran belanja dari apbn/apbd sebagaimana dimaksud pada huruf a, termasuk pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruh dananya bersumber dari  pinjaman dalam negeri dan/atau hibah dalam negeri yang diterima oleh pemerintah dan/atau pemerintah daerah; dan/atauc)pengadaan barang/jasa yang menggunakan anggaran belanja dari apbn/apbd sebagaimana dimaksud pada huruf a termasuk pengadaan barang/jasa yang sebagian atau seluruhnya dibiayai dari pinjaman luarnegeri atau hibah luar negeri.dalam pasal 4 perpres no. 12 tahun 2021 tentang perubahan atas perpres no. 16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah. pengadaan barang/jasa bertujuan untuk:a)menghasilkan barang/jasa yang tepat dari setiap uang yangdibelanjakan, diukur dari aspek kualitas, kuantitas, waktu, biaya, lokasi,dan penyedia;b)meningkatkan penggunaan produk dalam negeri;c)meningkatkan peran serta usaha mikro, usaha kecil, dan koperasi;d)meningkatkan peran pelaku usaha nasional;e)mendukung pelaksanaan penelitian dan pemanfaatan barang/jasa hasilpenelitian;f)meningkatkankeikutsertaanindustrikreatif;g)mewujudkan pemerataan ekonomi dan memberikan perluasankesempatan berusaha; danh)meningkatkan pengadaan berkelanjutan. -bahwa yang dimaksud dengan pengadaan barang/jasa di desaberdasarkan pasal 1 ayat (28) peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 20 tahun 2018 tentang pengelolaan keuangan desayaitu:“pengadaan barang/jasa desa yang selanjutnya disebut denganpengadaan barang/jasa adalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasaoleh pemerintah desa, baik dilakukan melalui swakelola dan/ataupenyedia barang/jasa”sedangkan berdasarkan pasal 1 ayat (7) peraturan lkpp nomor 12 tahun2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa yaitu “pengadaan barang/jasa di desa yang selanjutnya disebut pengadaanadalah kegiatan untuk memperoleh barang/jasa oleh pemerintah desa,baik dilakukan melalui swakelola dan/atau penyedia barang/jasa”.-bahwa metode dan tata cara pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desaadalah berdasarkan peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang  pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa pasal 51.pengadaan mengutamakan peran serta masyarakat melalui swakeloladengan memaksimalkan pemanfaatan sumber daya yang ada di desasecara gotong-royong dengan melibatkan partisipasi masyarakatdengan tujuan memperluas kesempatan kerja dan pemberdayaanmasyarakat setempat.2.dalam hal pengadaan tidak dapat dilakukan secara swakelola maka pengadaan dapat dilakukan melalui penyedia baik sebagian maupunseluruhnya.pasal 6pengadaan melalui penyedia dapat dilakukan untuk:a. mendukung swakelola; ataub. kegiatan yang tidak dapat dilaksanakan dengan swakelola.dapat disimpulkan bahwa, cara pengadaan barang/jasa di desaberdasarkan peraturan lkpp no. 12 tahun 2019 adalah dengan swakelola dan penyedia.-bahwa pengadaan barang/jasa melalui swakelola adalah pengadaanmengutamakan peran serta masyarakat melalui swakelola denganmemaksimalkan pemanfaatan sumber daya yang ada di desa secaragotong-royong dengan melibatkan partisipasi masyarakat dengan tujuanmemperluas kesempatan kerja dan pemberdayaan masyarakat setempat.contoh: pembuatan jalan makam desa, pembuatan saluran irigasisederhana di desa, bak penampungan air warga desa, rehabilitasisederhana bangunan balai desa, dll.sedangkan pengadaan barang/jasa menggunakan penyedia bisa dilihat dari contoh penyediaan kebutuhan barang/jasa dalam rangka mendukungpelaksanaan swakelola antara lain:1.pembelian material pada swakelola pembangunan jembatan desa;2.sewa peralatan untuk swakelola pembangunan balai desa;3.konsultan untuk merencanakan pembangunan kantor desa; atau4.konsultan untuk mengawasi pembangunan kantor desa.contoh kebutuhan untuk kegiatan/belanja barang/jasa yang tidak dapatdilaksanakan dengan swakelola antara lain:1.pengadaan komputer, printer,dan kertas;2.langganan internet;  3.pengadaan alat pengeras suara;4.sewa tenda;5.pengadaan kendaraanbermotor; dan/atau6.pengadaan traktor, dll.-bahwa berdasarkan, peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa bagian kedua, prinsip, pasal 2. pengadaan menerapkan prinsip-prinsip sebagaiberikut:efisien, berarti pengadaan harus diusahakan dengan menggunakan danadan daya yang minimum untuk mencapai kualitas dan sasaran dalamwaktu yang ditetapkan atau menggunakan dana yang telah ditetapkanuntuk mencapai hasil dan sasaran dengan kualitas yang maksimum;efektif, berarti pengadaan harus sesuai dengan kebutuhan dan sasaranyang telah ditetapkan serta memberikan manfaat yang sebesar-besarnya;transparan, berarti semua ketentuan dan informasi mengenai pengadaanbersifat jelas dan dapat diketahui secara luas oleh masyarakat dan penyedia yang berminat;terbuka, berarti pengadaan dapat diikuti oleh semua penyedia barang/jasa yang memenuhi persyaratan/kriteria tertentu berdasarkanketentuan dan prosedur yang jelas;pemberdayaan masyarakat, berarti pengadaan harus dijadikan sebagaiwahana pembelajaran bagi masyarakat untuk dapat mengelolapembangunan desanya;gotong-royong, berarti penyediaan tenaga kerja oleh masyarakat dalampelaksanaan kegiatan pembangunan di desa;bersaing, berarti pengadaan harus dilakukan melalui persaingan yangsehat di antara sebanyak mungkin penyedia yang setara dan memenuhipersyaratan;adil, berarti memberikan perlakuan yang sama bagi semua calon penyedia dan tidak mengarah untuk memberi keuntungan kepada pihaktertentu; danakuntabel, berarti harus sesuai dengan aturan dan ketentuan yang terkaitdengan pengadaan sehingga dapat dipertanggungjawabkan.bagian ketiga, etika, pasal 3. para pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pengadaan harus mematuhi etika sebagai berikut:  melaksanakan tugas secara tertib, disertai rasa tanggung jawab untukmencapai sasaran, kelancaran, dan ketepatan tujuan pengadaan;bekerja secara profesional, mandiri, dan menjaga kerahasiaan informasiyang menurut sifatnya harus dirahasiakan untuk mencegahpenyimpangan pengadaan;tidak saling mempengaruhi baik langsung maupun tidak langsung yangberakibat persaingan usaha tidak sehat;menerima dan bertanggung jawab atas segala keputusan yangditetapkan sesuai dengan kesepakatan tertulis pihak yang terkait;menghindari dan mencegah terjadinya pertentangan kepentingan pihakyang terkait, baik secara langsung maupun tidak langsung, yangberakibat persaingan usaha tidak sehat dalam pengadaan;menghindari dan mencegah pemborosan dan kebocoran keuangan desa;menghindari dan mencegah penyalahgunaan wewenang dan/atau kolusi-bahwa jika para pihak tidak mematuhi prinsip dan etika pengadaan dalampelaksanan pengadaan barang/jasa di desa, maka hal tersebutmenunjukkan ketidaktertiban dalam melaksanakan tugas, tidak bertanggungjawab, tidak profesional, tidak akuntabel, dan patut diduga telah terjadiconflict of interest diantara para pihak. hal tersebut tentunya telahmelanggar ketentuan dari peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa;-bahwa lobi-lobi yang dilakukan oleh penyedia agar dimenangkan dalamproses pelelangan dan menawarkan pemberian uang (cash back) adalahbagian dari salah satu penyimpangan dalam pengadaan barang/jasa. haltersebut menunjukkan ketidaktertiban dalam melaksanakan tugas, tidakbertanggung jawab, tidak profesional, tidak transparan, tidak terbuka, tidakakuntabel, patut diduga telah terjadi conflict of interest diantara para pihakdan terjadi persekongkolan vertikal. hal tersebut tentunya telah melanggarketentuan dari peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa;-bahwa jika dalam tahapan pelaksanaan pengadaan barang/jasa di desauntuk kendaraan r4 calon penyedia memasukkan dokumen penawaran daricalon penyedia lainya dengan tujuan sebagai pembanding dalam tahapanevaluasi penawaran maka hal ini menunjukkan bahwa proses pelelangantersebut hanyalah proforma saja, karena hakekat pelelangan yangseharusnya ada unsur kompetisi menjadi semu belaka. penyedia dan penyedia lainnya yang terlibat, telah melakukan tindakan persekongkolan  dan menghilangkan sifat kompetisi dari pelelangan. pelelangan menjaditidak sah. seharusnyanya satu penyedia, satu dokumen penawaran, dalamsatu paket yang sama. penyedia yang telah memasukkan dokumenpenawaran penyedia lainnya adalah bagian dari penyedia yang meminjambendera, baik dengan ijin atau tanpa ijin dari pemilik bendera (perusahaan)yang terlibat dalam proses pelelangan, adalah dilarang. hal tersebutmenunjukkan ketidaktertiban dalam melaksanakan tugas, tidak bertanggungjawab, tidak profesional, tidak transparan, tidak terbuka, tidak akuntabel,patut diduga telah terjadi conflict of interest diantara para pihak dan terjadipersekongkolan vertikal. hal tersebut tentunya telah melanggar ketentuandari peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa;-bahwa dalam pengadaan barang/jasa diperbolehkan adanya pemberiancashback, diskon, rabat dan komisi lainya, akan tetapi harus diatur dandituangkan dalam kontrak bahwa cash back/diskon/rabat adalah sebagaipotongan harga yang nantinya akan mengurangi jumlah pembayaranpemerintah kepada penyedia (penjual), bukan menjadi hak petugaspengadaan. sedangkan untuk komisi (yang biasanya diberikan kepadapetugas pengadaan) tidak diperbolehkan. pihak-pihak yang terlibat dalamproses pengadaan, baik dari pihak penyedia barang/jasa maupun pihakyang melakukan pengadaan (pemilik pekerjaan), tidak boleh menerima,menawarkan, atau menjanjikan hadiah, imbalan, komisi, atau bentukpengaruh lainnya dari atau kepada pihak manapun yang diketahui ataupatut diduga memiliki kaitan dengan pengadaan tersebut, yang melanggarprinsip dan etika pengadaan barang/jasa;-bahwa tidak boleh adanya kesepakatan pemberian cashback dari pihakpenyedia kepada kades atau pejabat dalam pelaksanaan pengadaanbarang/jasa yang tidak dimasukkan dalam surat perjanjian atau kontrakpengadaan, hal itu melangar ketentuan yang diatur dalam pasal 3 huruf h peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, bahwa para pihak yang terlibatdalam pelaksanaan pengadaan harus mematuhi etika dan tidak menerima,tidak menawarkan, atau tidak menjanjikan untuk memberi atau menerimahadiah, imbalan, komisi, rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapunyang diketahui atau patut diduga berkaitan dengan pengadaan;-bahwa ketentuan larangan sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 huruf h peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata  cara pengadaan barang/jasa di desa adalah dalam hal pemberiancashbak, rabat, discon tersebut di berikan kepada personal pejabatpemerintah/pejabat desa maupun para pelaku pengadaan barang/jasapemerintah / desa;-bahwa jika dalam pelaksanaan pengadaan mobil plat merah, dari suatuproses pengadaan barang/jasa pemerintah/desa, ternyata pihak penyediamemberikan cashback/diskon dari pembelian mobil tersebut, mekanismepemberian dan penerimaan hal tersebut dalam pengadaan barang/jasatergantung kesepakatan dalam kontrak, lazimnya dicantumkan harga jual(bruto) dikurangi cashback/diskon, sehingga harga yang dibayarkan olehpemerintah adalah harga netto (tanpa mengabaikan kewajiban perpajakandan lain-lain yang diatur dalam peraturan perundang-undangan terkait). jadimeskipun berbunyi cash back tapi tidak ada uang kas yang diterima olehpetugas pengadaan, karena sudah langsung dipotongkan pada harga jualdari penyedia;-bahwa pemberian cashback pembelian mobil plat merah dalam pengadaanbarang/jasa harus diatur dan dituangkan dalam kontrak pengadaanbarang/jasa, bahwa cash back/diskon/rabat adalah sebagai potongan hargayang nantinya akan mengurangi jumlah pembayaran dari pemerintahkepada penyedia (penjual), bukan menjadi hak petugas pengadaan.pemberian cash back dari penyedia pengadaan barang kendaraan r4 platnomor merah (milik negara) yang diterima oleh aparat pemerintah/desaadalah bagian dari tindakan korupsi yang berupa pemberian gratifikasiilegal, dapat juga termasuk penyuapan. pemberian cashback tersebutbukan hak dari aparat pemerintah/desa yang terlibat dalam transaksipengadaan barang/jasa. seharusnya cash back yang diberikan oleh penyedia (penjual) kendaraan r4 adalah menjadi pengurang harga beliyang akan dibayarkan oleh pemerintah/desa kepada penyedia (penjual).jadi cash back tersebut bukan menjadi hak pegawai/aparat yang ditugaskanuntuk melakukan transaksi pengadaan barang kendaraan r4. jadi pihak-pihak yang terlibat dalam proses pengadaan, baik dari pihak penyediabarang/jasa maupun pihak yang melakukan pengadaan (pemilik pekerjaan),tidak boleh menerima, menawarkan, atau menjanjikan hadiah, imbalan,komisi, rabat, atau bentuk pengaruh lainnya dari atau kepada pihakmanapun yang diketahui atau patut diduga memiliki kaitan denganpengadaan tersebut, yang melanggar prinsip dan etika pengadaanbarang/jasa;  3.drs. siswo sujanto, dea , dibawah sumpah memberikanpendapat pada pokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli dalam keadaan sehat jasmani dan rohani dan bersediamemberikan keterangan dalam pemeriksaan sekarang ini;-bahwa dasar saksi untuk melaksanakan tugas dalam memberikan pendapatselaku ahli keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsipenyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yangdisalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa (bkd) tahun 2022 saatini yaitu :1)surat bantuan penunjukan ahli nomor : b-1846/ m.5.16.4 / fd.2 / 09 /2024 tanggal 04 september 2024 , dari kejaksaan negeri bojonegorokepada rektor universitas patria artha jln. tun abdul razak kec.somba opu, gowa, sulawesi selatan.2)surat tugas penunjukan ahli keuangan negara dari rektor universitas patria artha nomor : 359 / bku – upa / ix /2024 tangga 10 september2024-riwayat pekerjaan ahli adalah direktur pusat kajian keuangan negara dan daerah, universitas patria artha, makassar/mantan sekretaris dit jen perbendaharaan departemen keuangan ri, selain itu sebagai beikut:kepala sub direktorat pinjaman dan hibah luar negeri, direktorat tata usaha anggaran.kepala sub direktorat pinjaman dan hibah luar negeri (khusus negara eropa barat - departemen hankam, departemen kesehatan, bkkbn,dan bppt).kepala sub direktorat verifikasi, direktorat perbendaharaan.kepala sub direktorat data dan bimbingan teknis pada direktorat perbendaharaan.kepala kantor perbendaharaan dan kas negara makassar ii. kepala pusat akuntansi anggaran pembiayaan dan perhitungan,bakun.sekretaris direktorat jenderal perbendaharaan, departemen keuangan.-riwayat pendidikan ahli sebagi berikut:institut ilmu keuangan (iik) jurusan kebendaharaan umum, jakarta,1980.institut internationale d’administration publique, section gestion budgetaire et ressources financieres (manajemen anggaran negara),paris, 1983.  universite de paris ii, pantheon, (faculte de droit) dea de finances publiques et fiscalite (hukum keuangan negara dan perpajakan), paris,1987.institut internationale d’administration publique, technique de negociation (cycle court), paris, 1999. public expenditure management course di tokyo, 2005-bahwa aktivitas di luar jabatan dinas yang terkait keahlian ahli dibidangkeuangan negara antara lain :sekretaris tim penyempurnaan keppres 16/1994 (tim penyusunan keppres 17/2000) pada direktorat jenderal anggaran, departemen keuangan ;sebagai ketua tim kerja komite penyempurnaan manajemen keuangan departemen keuangan dari tahun 1999 sampai 2007.sebagai ketua tim kecil penyusunan ruu bidang keuangan negara(yang terdiri dari uu keuangan negara, uu perbendaharaan negara dan uu tentang pemeriksaan, pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara) dari tahun 1999 sampai dengan thaun 2005.sebagai sekretaris counterpart tim pembahasan ruu bidang keuangan negara dengan dpr ri mulai tahun 1999 sampai dengan tahun 2005.sebagai anggota tim ahli dpd ri dalam penyusunan ruu piutang negara dan daerah (2016), ruu pengelolaan kekayaan negara dan daerah (2017), dan ruu pengelolaan aset daerah (2024).ketua tim/anggota pada berbagai kegiatan penyusunan ketentuanperundang-undangan maupun ketentuan turunannya terkait denganpengelolaan keuangan negara-bahwa terkait dengan latar belakang pendidikan dan jabatan ahli, keahlianahli adalah dalam bidang hukum keuangan negara;-bahwa saksi pernah memberikan keterangan selaku ahli hukum keuangan negara kurang lebih pada 500 kasus terkait dengan kasus – kasus tindakpidana korupsi, baik yang ditangani oleh komisi pemberantasan korupsi(kpk) maupun yang ditangani oleh kejaksaan agung/kejaksaan negeri,dan kepolisian republik indonesia;-bahwa dasar hukum hukum pengelolaan keuangan negara padalingkungan instansi pemerintah, sebelum diberlakukannya paket undang-undang bidang keuangan negara pada pokoknya adalah :1.icw (indische comptabiliteits wet) yang merupakan undang-undang. 2.iar (instructie en verdere bepalingen voor algemene rekenkamer).  3.rab (regelen voor het administratief beheer).4.keputusan presiden sebagai pedoman pelaksanaan apbn, terakhir keppres no. 42 tahun 2002. disamping itu digunakan pula ketentuantentang pengadaan barang dan jasa sebagai pendamping pedomanpelaksanan apbn, yaitu keppres no. 80 tahun 2003. sebelumnya keppres no. 16 tahun 1994 dan beberapa keppres perubahannya.5.berbagai surat edaran direktur jenderal anggaran terkait denganpelaksanaan anggaran.sedangkan pada saat setelah berlakunya paket undang-undang bidang keuangan negara adalah : 1.uu no.17/2003 tentang keuangan negara.2.uu no.1/2004 tentang perbendaharaan negara. 3.uu no.15/2004 tentang pemeriksaan pengelolaaan dan tanggung jawab keuangan negara. serta berbagai ketentuan pelaksanaan baik yang berupa perpres,permen keu, maupun perdirjen perbendaharaan dan perdirjen anggaran ;-bahwa dengan lahirnya paket undang-undang bidang keuangan negarayang terdiri dari undang-undang no.17 tahun 2003 tentang keuangan negara, undang-undang no.1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, dan undang-undang no.15 tahun 2004 tentang pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara, seluruh ketentuanperundang-undangan dan turunannya yang mengatur pengelolaankeuangan di indonesia harus disesuaikan. hal ini karena paket undang-undang keuangan negara mengatur secara komprehensif pengelolaan keuangan negara, baik dari aspek politis maupun aspek administrative.paket undang-undang ini, yang terdiri dari uu no.17/ 2003 tentang keuangan negara, uu no. 1/ 2004 tentang perbendaharaan negara, dan uu no. 15/ 2004 tentang pemeriksaan pengelolaan dan tanggung jawab keuangan negara merupakan undang-undang formil di bidang pengelolaankeuangan negara yang berisi, prinsip-prinsip, system, prosedur, mekanismetata kelola keuangan negara yang pada hakekatnya merangkum,mengkodifikasikan seluruh prinsip, system, prosedur, mekanisme tata kelolakeuangan negara yang selama ini telah dipraktekkan di indonesia. tiga undang-undang dimaksud lebih luas drpd indische comptabiliteits wet1925 (icw), dan regelen voor het administratief beheer 1933 (rab) danmenggantikan kedua perundang-undangan tersebut yang selama inidijadikan dasar pengelolaan keuangan negara di indonesia;  -bahwa yang dimaksud dengan keuangan negara pada prinsipnya adalahsemua hak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, sertasegala sesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapatdijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibannegara dalam melaksanakan fungsi (pemerintahan) negara. pengertian tentang keuangan negara tersebut di masa lalu (sebelumberlakunya undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara) diatur dalam berbagai ketentuan terkait dengan pengelolaan/administrasi keuangan negara. pada saat ini, pengertian tersebut diatur dalam undang-undang nomor 17tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1;-bahwa definisi keuangan negara yang termuat dalam uu no.17 tahun2003 tentang keuangan negara merupakan definisi yang digunakan di indonesia sejak indonesia merdeka. bila saya perhatikan definisi yangtercantum dalam penjelasan umum undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tidak berbeda dengan yangtermuat dalam uu no.17 tahun 2003 tentang keuangan negara;-bahwa hubungan antara undang-undang no.17 tahun 2003 tentang keuangan negara dan undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara adalah bahwa undang-undang no. 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara merupakan operasionalisasi dari undang-undang no.17 tahun 2003 tentang keuangan negara. hal tersebut terjadikarena, dari sudut substansi, undang-undang no.17 th.2003 tentang keuangan negara mengatur sisi politis keuangan negara, yaitu mengaturhubungan hukum antara lembaga eksekutif dan lembaga legislatif dalampenyusunan dan penetapan undang-undang apbn, sedangkan undang-undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara mengatur sisiadministratif keuangan negara, yaitu mengatur hubungan hukum antarinstansi di dalam lembaga eksekutif;-bahwa sesuai dengan konsep teoritis, tidak terdapat perbedaan antara keuangan negara dengan keuangan daerah. dalam konsep keuangan negara, pemerintah daerah dianalogkan sebagai miniatur negara. artinya,berbagai fungsi negara dilaksanakan dalam suatu wilayah yang lebihsempit. dalam kaitan ini termasuk hubungan eksekutif dan legislatif. terkaitdengan itu, undang-undang keuangan negara tidak membedakan antarakeduanya;-bahwa terkait apakah keuangan desa termasuk dalam ruang lingkup  keuangan negara/keuangan daerah. untuk menjawab pertanyaan dimaksuddapat dijelaskan sebagai berikut :pertama; dari sisi kelembagaan, yaitu kedudukan pemerintahan desa dalamkonstelasi tata pemerintahan di indonesia yang, sesuai ketentuanperundang-undangan pada saat ini, merupakan organ pemerintahan yangmemiliki fungsi sebagaimana layaknya organ pemerintahan dasar padaumumnya, yaitu peran eksekutif (pemerintah desa) dan peran legislatif(badan permusyawaratan desa) dan melaksanakan layanan kepadamasyarakat dalam wilayah tertentu.kedua; dari sisi pengelolaan dana, yaitu dana yang berasal pemerintah,dalam hal ini baik apbn maupun apbd. sebagaimana disampaikan dalamjawaban di atas bahwa semua aset, baik uang maupun barang yang berasaldari negara merupakan bagian atau berada dalam lingkup keuangan negara. sementara itu, pengertian keuangan desa itu sendiri sebagaimanadituangkan dalam uu desa mengadopsi pengertian keuangan negarasebagaimana dinyatakan dalam undang undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara.-bahwa dalam teori penganggaran (budgeting), pemberian alokasi danaoleh lembaga legislatif, pada prinsipnya, adalah untuk menjamin kepastiantindakan/ kegiatan pemerintah dalam menyediakan layanan publik untukmenjamin hak-hak azasi masyarakat. dalam pemberian alokasi anggaran,lembaga legislatif harus memegang prinsip spesialitas, artinya bahwa setiapalokasi anggaran yang disetujui harus bersifat spesifik, sehinggapemerintah tidak dapat menggunakan semaunya sesuai kepentingan yangbersifat situasional. prinsip spesialitas tersebut, pada hakekatnya menjaminkemudahan lembaga legislatif melakukan pengawasan terhadap arah dantujuan kegiatan lembaga eksekutif dalam merealisasikan kesepakatanantara kedua belah pihak. oleh sebab itu, pihak eksekutif tidak dapatmelanggar prinsip ini;-bahwa pada prinsipnya, dana-dana yang tersedia dalam anggaran negaradigunakan oleh pemerintah untuk membiayai kegiatan rumah tangga negara. dalam kaitan ini, dana yang berhasil dihimpun pemerintah, baikmelalui system perpajakan ataupun system penerimaan bukan pajak,digunakan untuk membiayai empat kelompok pengeluaran negara. yaitu,pengeluaran untuk:  a.membiayai belanja negara, dalam hal ini untuk pengadaan barang danjasa pemerintah, b.membayar hutang beserta bunganya,c.transfer, dan pembiayaan lain-bahwa dalam konsepsi ilmu keuangan negara, pengeluaran untuk transferbukanlah merupakan pengeluaran negara dalam arti sebenarnyasebagaimana pengeluaran untuk belanja negara. pengeluaran transfer,pada hakekatnya, merupakan pemindahan kemampuan ekonomis darinegara kepada pihak-pihak lain. pengertian ‘transfer’ ini oleh masyarakatumum lebih dikenal dengan istilah ‘hibah’. dalam tata kelola keuangannegara pengeluaran untuk transfer/ hibah oleh pemerintah dapat diberikankepada institusi ataupun kepada individu. sesuai dengan pemikirantersebut, transfer kepada institusi oleh pemerintah dapat diberikan kepadanegara lain ataupun kepada pemerintah yang tingkatannya lebih rendah(local government). sedangkan transfer kepada individu, sesuai namanya,diberikan oleh pemerintah kepada perorangan, termasuk, dalam hal ini,organisasi non pemerintah;-bahwa sesuai dengan sifat dan tujuannya, pengeluaran untuk transfer tidakdiimbangi dengan adanya prestasi yang diterima oleh pemerintah dari pihaklain. bila diperhatikan, beberapa prinsip yang dijadikan acuan dasar dalampengeluaran negara, antara lain: pembayaran/ pengeluaran dilakukansetelah prestasi diterima, ataupun berbagai bentuk pengujian/ verifikasiyang menghasilkan bukti pengeluaran tidak dipersyaratkan. oleh karena itu,dalam pengeluaran transfer pada prinsipnya tidak dapat disusunpertanggungjawaban materiil, karena persyaratan pengeluaran tidakdidasarkan pada bukti pengeluaran sebagaimana layaknya pengeluarannegara pada umumnya. -untuk itulah, dalam pengeluaran transfer diperlukan adanyapertanggungjawaban dari pihak lain, yaitu pihak penerima transfer, agarpengeluaran negara dimaksud tetap memenuhi kaidah sesuai denganprinsip tata kelola keuangan negara yang baik (best practice).-bahwa sesuai dengan prinsip dalam pengelolaan anggaran negara, danauntuk transfer kepada masyarakat yang diusulkan oleh pemerintah disetujuioleh lembaga legislative yang diwujudkan dalam pemberian alokasi dana.namun demikian, berbeda dengan alokasi dana pada umumnya yangdiberikan secara rinci sesuai prinsip spesialitas, dana untuk transfer padaumumnya diberikan secara global (in-blog). hal yang demikian  dimaksudkan untuk memberikan keleluasaan (flexibilitas) kepada pemerintah sesuai dengan sifat dan tujuan pengeluaran transfer, yaituuntuk memberikan bantuan kepada masyarakat yang tentunya ketikadiberikan alokasi dana oleh lembaga legislatif belum teridentifikasipenerimanya;-bahwa pelaksanaan dana transfer oleh pemerintah dengan mengacu padamakna pemberian transfer/hibah yang pada prinsipnya hanya ditujukanuntuk penerima hibah, pola dan mekanisme pemberian hibah dilakukandengan cara khusus.-bahwa secara formal, pengeluaran hibah dipicu oleh pengajuan proposalkepada pemerintah. dalam hal ini, seperti pada umumnya pengajuanalokasi pengeluaran anggaran negara, kunci pemberian hibah terletak padaanalisis atau penilaian terhadap proposal yang diajukan oleh calonpenerima hibah. dalam kaitan ini, proposal hibah dapat disetarakan dengandokumen yang digunakan sebagai dasar pengambilan keputusan alokasipengeluaran negara. hal ini terlihat ketika proposal hibah mendapatpersetujuan pihak berwenang, proposal dimaksud kemudian berubah fungsisebagai dokumen otorisasi yang merupakan dasar bagi pengeluarannegara/ daerah.-bahwa sebagai dokumen yang kemudian dijadikan alas bagi pengeluarannegara/ daerah, proposal harus memuat kejelasan berbagai elemen/ unsurantara lain subyek, obyek dan manfaat yang hendak dicapai oleh subyek.mengingat dokumen hibah akan berfungsi sebagaimana layaknya dokumenotorisasi yang diberikan oleh lembaga legislatif, kajian terhadap elemen diatas harus dilakukan dengan cara saksama, mendasar, dan secara rinci.hal ini dimaksudkan agar pengeluaran yang nantinya dilakukan oleh negaradapat memperoleh manfaat sebagaimana yang diharapkan.-bahwa oleh karena itu, dalam praktek, pemberian hibah pada umumnyadiikuti dengan persyaratan-persyaratan yang relatif mengikat bagipenerimanya. persyaratan dimaksud antara lain, adalah, bahwa pemberihibah harus memiliki keyakinan bahwa hibah tersebut akan dapatdiwujudkan dengan baik sesuai perencanaan sebagaimana tertuang dalamusulan (proposal) yang diajukan oleh calon penerima hibah;-bahwa untuk mendukung hal tersebut pemberian dana hibah, padaprinsipnya, terikat pada hal-hal sebagai berikut: pertama, dana hibah hanya dapat dicairkan setelah kegiatan yangdirencanakan telah diwujudkan. artinya, hibah tidak dapat dilakukan  secara blog dan dalam bentuk uang (in money term). pemberian hibahharus didasarkan pada pengeluaran nyata. oleh karena itu, pencairandana hibah selalu menggunakan pola talangan (pre financing) yangkemudian dilakukan penggantian (reimbursement). pemberian hibahhampir tidak pernah dilakukan melalui mekanisme pembayaran tunai,termasuk pemberian dalam bentuk uang muka. kedua, perlu dipastikan bahwa pelaksanaan penggunaan dana hibahmengikuti norma sebagaimana diterapkan dalam pelaksanaanpengeluaran negara yang berlaku pada umumnya. dalam hal ini, antaralain, misalnya bahwa dalam pengadaan barang/ jasa dilakukan denganproses sedemikian rupa agar tercapai efektifitas, efisiensi, dankeekonomisan penggunaan dana hibah. secara konkrit, hal tersebutdiwujudkan melalui suatu proses pemilihan penyedia barang dan jasayang berlaku pada tataran pemerintah, antara lain, melalui suatu prosespelelangan bilamana diperlukan.-bahwa secara prinsip setiap pengeluaran negara harus dapatdipertanggungjawabkan, dan pertanggungjawaban tersebut harus disusunatas dasar bukti-bukti yang sah sesuai dengan alokasi dan peruntukkannya.prinsip tersebut termuat dalam undang-undang nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara dan berbagai ketentuan turunannyatentang pengelolaan perbendaharaan. mengacu pada hal tersebut, makasetiap pengeluaran harus didasarkan pada perintah yang jelas dari pejabatyang berwenang, dan setiap pengeluaran harus didukung dengan buktiyang sah dan seluruh bukti-bukti tersebut dapat diverifikasi oleh pejabatyang bertanggungjawab/berwenang melakukan verifikasi/pengujian;-bahwa dalam pengelolaan keuangan negara dikenal adanya dalil bahwasetiap sen uang rakyat harus dipertanggungjawabkan. makna yang dapatdiungkapkan di balik pernyataan tersebut adalah bahwa penggunaan uangnegara untuk kegiatan apa pun yang dilakukan oleh pemerintah, wajibdilaporkan kepada rakyat. ini adalah sebuah konsekuensi dari prinsipanterioritas. prinsip yang telah menyebabkan pemberian alokasianggaran.bagi suatu kegiatan yang diusulkan oleh pemerintah. dalam tatakelola keuangan, pemberian pertanggungjawaban pada hakekatnya adalahmemberi kepastian bahwa tujuan penggunaan dana dan manfaat yangdiharapkan dari suatu pengeluaran telah sesuai dengan maksud yang telahditetapkan. -beranjak dari hal-hal di atas, bahwa pertanggungjawaban bukanlah hanya  memiliki pengertian yang sempit, yaitu hanya terbatas pada lingkup yangdibatasi oleh sebuah system akan tetapi, dari segi pemaknaan, dapatmemiliki dimensi makro yang mencakup system lain. -bahwa konkritnya, dalam masalah pemberian hibah,pertanggungjawabannya bukanlah hanya terbatas pada bentuk laporanformal bahwa pengeluaran telah dilakukan, melainkan juga dituntut adanyakepastian bahwa kegiatan terkait dengan pemberian hibah tersebut benar-benar telah diilaksanakan, dan manfaat yang diharapkan benar-benar telahdiwujudkan.-bahwa dengan demikian, dalam hal pemberian hibah,pertanggungjawaban pada prinsipnya merupakan kesatuan yang utuh yangmenjadi tanggungjawab bersama antara pemberi dan penerima. walaupun,tentunya harus pula mempertimbangkan berbagai aspek, antara lain aspekkebijakan dan juga aspek teknis pengelolaan;-bahwa praktek pemberian hibah dari negara lain kepada pemerintah indonesia menerapkan aturan yang sangat mengikat yang dituangkan baikdalam naskah perjanjian hibah maupun dalam prosedur standarpelaksanaan (sop) pemberian hibah, khususnya dalam hal pencairan danahibah. dalam hal ini, pencairan dana hibah selalu dikaitkan denganterwujudnya program-program hibah yang telah disetujui. maksudnya, danahibah tidak akan diberikan, sepanjang kegiatan/ program yang diseepakatibelum dapat diwujudkan oleh si penerima hibah. bila dicermati, aturan yangsangat mengikat dalam pelaksanaan pemberian hibah tersebut, padahakekatnya merupakan sebuah perwujudan pengendalian dari pemberihibah kepada pihak penerima hibah;-bahwa bila diperhatikan secara saksama, pelaksanaan kegiatan yangdilakukan oleh pemerintah dalam rangka mewujudkan rencana yang telahditetapkan dalam uu apbn/ perda apbd, pada hakikatnya, salah satunyaadalah merupakan kegiatan pengadaan barang dan jasa. sebagaiperwujudan kegiatan pelaksanaan anggaran negara/ daerah, pelaksanaankegiatan pengadaan barang dan jasa pemerintah terikat pada kaidah bakupengelolaan keuangan negara. sementara itu, karena kegiatan dimaksudharus dilakukan dengan pihak lain melalui suatu perikatan/ perjanjian, makaperikatan/ perjanjian dimaksud adalah merupakan alat pelaksanaananggaran;-bahwa mengacu pada pembagian kewenangan dalam pengelolaankeuangan negara sebagaimana dinyatakan dalam pasal 6 undang-undang  no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara, bangunan organisasi dalampelaksanaan anggaran setiap kementrian/lembaga terdiri dari kuasa pengguna anggaran (kpa) sebagai pemegang kekuasaan pengelolaankeuangan di instansi masing-masing. selanjutnya, di bawah kpa terdapat pejabat pembuat komitmen (ppk) dan pejabat penandatangan spm(ppspm). bangunan pembagian kewenangan dimaksud, pada prinsipnya,menjamin terselenggaranya mekanisme check and balance (saling uji)antar pejabat pelaksana perbendaharaan dalam pelaksanaan anggaran.dalam konsep pengelolaan keuangan negara, jabatan tersebut merupakanjabatan ex-officio, artinya terkait dengan jabatan structural. misalnya, kpaadalah kepala satker, yaitu selaku penangungjawab satuan kerja yangmelaksanakan dan berkewajiban mewujudkan sebagian visi dan misikementrian/ lembaganya, dan untuk itulah instansi dimaksud memperolehalokasi anggaran ;-bahwa secara normatif proses pengeluaran negara dimulai daripengalokasian dana anggaran untuk kegiatan tertentu. atas dasar alokasitersebut satuan-satuan kerja/pelaksana kegiatan mengajukan permintaanpembayaran. atas dasar permintaan dimaksud kemudian dilakukanpenelitian/kajian terkait dengan rencana kegiatan untuk mendapatkanpengesahan. dengan adanya pengesahan terhadap permintaan tersebutmaka pembayaran/pencairan dana dapat dilakukan. dalam praktekpemberian keputusan pembayaran dilakukan oleh pejabat yang memilikiotoritas dalam pengeluaran negara. namun demikian analisis atau kajianterhadap permintaan pembayaran pada umumnya dilakukan oleh pejabatterkait sesuai dengan bidangnya. sedangkan pelaksanaan pembayarandilakukan oleh seorang pejabat yang dikenal dengan nama lengkap bendahara;-bahwa pemikiran utama yang harus dijadikan landasan bagi para pejabat /pengelola keuangan negara dalam melakukan tindakan pengeluarannegara adalah menghindarkan terjadinya kerugian negara yang diakibatkansalah pengelolaan ataupun fraude.kedua, bahwa didalam pengeluaran tersebut harus dipertimbangkan untukdapat memperoleh barang / jasa dengan kualitas yang bagus, denganharga yang wajar.ketiga, bahwa pembayaran harus dilakukan pada saat barang telahditerima oleh negara.-bahwa dengan pertimbangan seperti tersebut di atas, dapat dihindarkanterjadinya kerugian negara, penggunaan dana pemerintah dapat  dipertanggungjawabkan sesuai ketentuan, sehingga akuntabilitas tindakanpara pengelola keuangan negara dapat diwujudkan sesuai dengan tatakelola pemerintahan yang baik (good government governance);-bahwa setiap pejabat pengelola keuangan negara harus menghindarkankemungkinan kerugian keuangan negara, maka ketika pemerintah tidakmemperoleh barang / jasa dalam transaksi dimaksud pengeluaran negaraharus diimbangi dengan pemberian jaminan/garansi oleh si penerima uang.maksud jaminan/garansi dimaksud adalah untuk memberikan kepastiankepada negara bahwa uang yang dikeluarkan tidak akan pernah hilang;-bahwa berdasarkan kronologi kasus tindak pidana korupsi pengadaanmobil siaga desa yang bersumber dari apbd kabupaten bojonegoro tahun2022 , ahli menyatakan sebagai berikut:bahwa dana yang dialokasikan untuk bantuan keuangan khusus kepada desa ( bkkd) dalam rangka pengadaan mobil siaga desa yang tertuangdalam apbd kabupaten bojonegoro tahun 2022 masuk dalam lingkupkeuangan negara.bahwa pengadaan barang dan jasa pemerintah/ pemerintah daerahterikat dengan kaidah kaidah baku pengelolaan keuangan negara , haltersebut seperti yang sudah saya sampaikan bahwa kegiatan pengadaanbarang dan jasa pemerintah/ pemerintah daerah yang dilakukan oleh pemerintah adalah dalam rangka mewujudkan rencana yang telahditetapkan dalam uu apbn/ perda apbd. sebagai perwujudan kegiatanpelaksanaan anggaran negara/ daerah, pelaksanaan kegiatanpengadaan barang dan jasa pemerintah terikat pada kaidah bakupengelolaan keuangan negaradalam tata kelola keuangan yang sehat diperlukan organisasipengelolaan yang bisa memberikan jaminan terlaksananya mekanismecheck and balance (saling uji). terkait dengan itu, terdapat suatu prinsipbahwa setiap keputusan yang diambil harus dilakukan oleh dua pejabatyang berbeda yaitu pejabat pengambil keputusan yang dapatmenyebabkan terjadinya pengeluaran di satu sisi dan pejabat yangmelakukan pembayaran di sisi lain. pemisahan kewenangan yang menjamin dilaksanakannya mekanismesaling uji tersebut, pada hakekatnya, mengandung sistem kendali(pengawasan) agar masing-masing pihak dapat melaksanakan tugassesuai ketentuan dan tugas/fungsinya tanpa ada intervensi dari pihak-pihak lain.  tindakan yang dilakukan oleh ivonne selaku branch manager pt.sejahtera buana trada (sbt) dan heny sri setyaningrum telahmengakibatkan para kepala desa selaku pengguna anggaran dan pejabat desa lainnya tidak lagi melaksanakan fungsikendali/pengawasan yang mengakibatkan tidak berfungsinya mekanismesaling uji dalam pelaksanaan pengeluaran negara, dalam hal inikeuangan desa. bahkan, dalam pelaksanaan pelelangan, kepala desaselaku pa melakukan intervensi kepada para pejabat pelaksanapelelangan, sehingga dalam pelaksanaan lelang pengadaan mobil siagayang akan dilakukan oleh timlak desa penerima bantuan hanya sebatasformalitas. mengacu pada makna yang terkandung dalam prinsip yangtelah disampaikan di atas tindakan tersebut tidak dapat dibenarkanbahwa yang dimaksudkan dengan ‘intervensi’, antara lain, dalam kasusini, sesuai kronologi yang disampaikan adalah memberikan arah agarkeputusan yang dilakukan oleh timlak desa penerima bantuan tidak lagididasarkan pada pertimbangan sesuai ketentuan, melainkan sesuaiarahan kepala desa. yaitu, bahwa pelelangan dilakukan hanya sebatasformalitas. padahal seharusnya, sebagai kepala satuan kerja, pamelakukan pengendalian dan pengawasan terhadap pelaksanaananggaran yang menjadi tanggungjawabnyauntuk menghindarkan terjadinya kerugian negara, para pejabat yangbertanggungjawab dalam pengelolaan keuangan negara, dalam hal ini pa, kpa, dan seluruh jajarannya wajib berpatokan pada kata kunci dalampengadaan barang dan jasa pemerintah, yaitu: mencari barang kualitasbagus dengan harga wajar. harga wajar dimaksud pada prinsipnyabukan merupakan harga yang disusun atas dasar alokasi anggaran yangmerupakan angka perencanaan, melainkan disusun atas dasar harganyata yang berlaku pada saat dilakukannya perikatan. perkiraan hargawajar tersebut, yang kemudian dikenal dengan istilah harga perkiraan sendiri – hps (owner’s estimate) harus disusun sedemikian rupa bukansaja dengan melibatkan para pejabat terkait dalam pengadaan barangdan jasa tersebut, tetapi juga para ahli yang berkompeten dalambidangnya masing-masing sesuai kebutuhan terhadap barang dan jasayang akan diadakan. selanjutnya hps tersebut kemudian ditetapkanoleh pejabat yang berwenang/ ditunjuk untuk itu dengan memperhatikanberbagai ketentuan yang berlaku sebagai dasar. atas dasar penjelasandimaksud, dan sesuai dengan makna penyusunan hps, penggunaan  perhitungan oleh pihak lain, yaitu calon penyedia jasa atau calon pesertalelang adalah tidak dapat dibenarkan.bahwa alokasi anggaran sebagaimana yang sudah saya sampaikantersebut sebelumnya digunakan untuk membiayai kegiatan tertentu untukmencapai manfaat tertentu. sehubungan dengan itu jumlah alokasianggaran dimaksud besarannya sudah ditetapkan dan disesuaikandengan perkiraan biaya setinggi-tingginya yang mungkin digunakan padasaat pelaksanaan kegiatan dimaksud. artinya bahwa alokasi anggarandimaksud tidak harus dihabiskan melainkan besaran pengeluaran harussesuai dengan pengeluaran nyata pada saat kegiatan dilaksanakan.dengan mengacu pada pemikiran dimaksud pengeluaran fee denganmaksud diberikan kepada pejabat pengelola keuangan negara akanmengakibatkan terjadinya perbedaan antara prestasi dengan yangditerima pemerintah dengan kewajiban yang harus dibayarkan olehnegara kepada pihak ketiga (rekanan). dengan demikian hal tersebuttelah menyalahi prinsip keseimbangan antara prestasi dan kewajiban,sehingga pengeluaran dalam bentuk fee bukanlah pengeluaran dalambentuk nyata yang merupakan kewajiban pemerintah. dengan kata lainbahwa pengeluaran untuk fee merupakan pengeluaran fiktif yang tidakdapat dipertanggungjawabankan menurut hukum keuangan negara.-bahwa kerugian negara adalah kekurangan aset/ kekayaan negara karenasuatu perbuatan melanggar/ melawan hukum, para pejabat pengelolanyadan/ atau pihak-pihak lain. kekurangan asset/ kekayaan ini dapat terjadiantara lain karena uang yang seharusnya disetor, tidak disetor; kekayaanyang seharusnya menjadi milik negara, tidak menjadi milik negara; ataudapat juga antara lain, karena uang yang berada di kas negara berkurangsecara melanggar/ melawan hukum; atau asset yang menjadi milik negaraterlepas dari kepemilikan negara secara melanggar/ melawan hukum.-bahwa pengeluaran untuk fee merupakan pengeluaran fiktif yang tidakdapat dipertanggungjawabankan menurut hukum keuangan negara,sehingga merupakan unsur kerugian negara;-bahwa besarnya kerugian negara adalah sebesar jumlah yang seharusnyatidak keluar dari kas negara, tetapi keluar dari kas negara. dalam hal ini,yang dimaksud dengan kas negara adalah kasnya pemerintah desapenerima transfer bantuan keuangan khusus desa ( bkkd);-bahwa dilihat dr segi konsepsi, karena anggaran negara mengenal tujuandan masa/ waktu, maka dengan terlewatinya masa anggaran, perbuatan  dimaksud telah menghilangkan kemampuan negara utk melaksanakantugasnya dalam rangka menjamin kepentingan rakyat. jadi, secarapemaknaan, kerugian negara itu tidak akan pernah terpulihkan. tapi, uangnegara dapat dipulihkan dengan pengembalian uang tersebut ke kas negara. -bahwa dalam konteks hukum keuangan negara dibedakan antarapemulihan aset dan perbuatan melawan hukum. itu sebabnya, kemudiandinyatakan bahwa pemulihan aset adalah sebuah keharusan untukkepentingan negara dalam rangka melayani rakyat, tetapi pemulihan asetitu sendiri tidak menghapus perbuatan nya. hal tersebut karena berbedaranahnya. -bahwa terkait dengan itu, dalam pengertian kerugian negara dikenaladanya tempus terkait dengan perbuatan yang mengakibatkan terjadinyakerugian negara tersebut. yaitu, saat terjadinya sebuah kejadian ygmengakibatkan kekurangan aset negara/ daerah. hal ini memberikanpenegasan bahwa perbuatan yg terjadi pada suatu saat tersebut, telahmengakibatkan terjadinya kerugian negara. atas dasar hal-hal yang telahdisampaikan di atas, kerugian negara, sesuai 'tempus' kejadian, padahakekatnya, tidak pernah terhapus;-bahwa besaran kerugian negara agar dihitung sesuai dengan formulasebagaimana saya kemukakan diatas. dengan demikian besaran kerugiansecara pasti akan disesuaikan dengan bukti yang penyidik perolehberdasarkan bukti-bukti dilapangan.4.aan rahmawan, s.e., m.a. dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli mengerti dan bersedia dimintai keterangan sebagai ahli terkaitdengan adanya dugaan tindak pidana korupsi pada pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan keuangan khusus desa (bkkd) se-kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022-bahwa ahli pernah bertemu dengan terdakwa pada saat tim auditormelakukan wawancara dan saya tidak memiliki hubungan keluarga atauhubungan pekerjaan dengan terdakwa.1.bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan saya sebagaiberikut :riwayat pendidikan :̵̵sd muhammadiyah 2 taman̵̵smpn i taman  ̵̵sman 15 surabaya ̵̵s-1 akuntansi upn”veteran” jawa timur̵̵s-2 akuntansi universitas airlangga riwayat pekerjaan :̵̵cpns pada kejaksaan tinggi gorontalo̵̵pns pada kejaksaan tinggi gorontalo̵̵auditor pertama pada kejaksaan tinggi gorontalo̵̵auditor pertama pada kejaksaan tinggi jawa timur̵̵auditor ahli muda pada kejaksaan tinggi jawa timur.-bahwa ahli pernah mengikuti pendidikan atau diklat dan memperolehsertifikasi sebagai berikut : ̵̵sertifikat auditor pertama̵̵sertifikat auditor ahli muda̵̵sertifikat audit investigatif̵̵sertifikat audit forensik-bahwa ahli pernah memberikan keterangan dalam kedudukan sebagai ahlidipersidangan pada :a.perkara tindak pidana korupsi pengelolaan dana kapitasi pada dinas kesehatan kabupaten gresik tahun anggaran 2016 – 2017;b.perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pengelolaan keuangan pada dinas kepemudaan dan olahraga kabupaten gresik tahun anggaran 2017-2018;c.perkara dugaan penyimpangan dan penyalahgunaan kewenangandalam pemberian atau pengelolaan kegiatan non gadai pada produk kreasi baru dan produk amanah pt. pegadaian cabang turen tahun2020 – 2021;d.perkara tindak pidana korupsi pengelolaan keuangan desa yang bersumber dari dana desa dan alokasi dana desa tahun anggaran2020 dan 2021 di desa mundurejo kecamatan umbulsari kabupaten jember;e.perkara tindak pidana korupsi dalam penyaluran kredit usaha rakyat(kur) pada bank rakyat indonesia (bri) unit jabung kabupaten malang tahun 2021.-bahwa saya memberikan keterangan sebagai ahli dalam perkara dugaantindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa  tahun anggaran 2022 berdasarkan surat perintah kepala kejaksaan tinggi jawa timur nomor : prin- ……./m.5.1/h.vi.2/12/2024 tanggal 05desember 2024-berdasarkan undang – undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1, keuangan negara adalah semua hak dankewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segala sesuatubaik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik negaraberhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut-berdasarkan undang – undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara pasal 1 angka 22, kerugian negara / daerah adalah kekuranganuang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagaiakibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai-bahwa yang menjadi kewenangan ahli memberikan keterangan ahli adalah putusan mahkamah konstitusi republik indonesia nomor 31/puu-x/2012yang pada intinya adalah bahwa yang dapat melakukan penghitungan kerugian keuangan negara yaitu bpk, bpkp, aparat pengawas intern,atau pihak – pihak lain yang dapat menunjukkan kebenaran materiil dalam penghitungan kerugian keuangan negara-bahwa ruang lingkup audit penghitungan kerugian keuangan negaradalam perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022 mencakup pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan keuangan khusus desa (bkkd) se-kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 oleh pt. united motors centre (pt. umc) dan pt. sejahtera buana trada (pt. sejahtera buana trada)-bahwa prosedur audit yang dilaksanakan untuk menghitung kerugiankeuangan negara sebagai berikut: 1)melakukan koordinasi awal atas permintaan penghitungan kerugian keuangan negara yang diminta oleh penyidik;2)pemaparan (ekspose) oleh penyidik kejaksaan negeri bojonegoro;3)mendapatkan data/bukti/dokumen yang telah dikumpulkan oleh penyidik;4)mempelajari ketentuan dan peraturan yang berlaku dan relevan, terkaitdengan kegiatan yang diaudit;5)melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan yang diperolehdari penyidik;  6)melakukan analisis terhadap data/bukti/dokumen yang diperoleh daripenyidik;7)melakukan penelaahan atas penyimpangan yang terjadi terhadapketentuan-ketentuan yang berlaku;8)melakukan klarifikasi / wawancara dengan pihak terkait bersama penyidik;9)menentukan metode penghitungan kerugian keuangan negara;10)melakukan penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkandata/bukti/dokumen yang diperoleh dari dan/atau bersama penyidik;11)melakukan pemaparan hasil penghitungan kerugian keuangan negaraoleh auditor kepada penyidik;12)menyusun laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara-bahwa fakta – fakta yang ditemui dalam perkara ini yaitu sebagai berikut : a)tidak dilakukan verifikasi terhadap proposal permohonan bantuan keuangan khusus desa (bkkd) oleh dinas sosial selaku organisasi perangkat daerah (opd);b)tim pelaksana kegatan desa tidak menyusun dokumen lelang;c)lelang dilaksanakan tidak sesuai dengan ketentuan;d)pihak penyedia telah menawarkan / menjanjikan adanya cashbackkepada kepala desa-bahwa fakta – fakta yang diperoleh saat melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara menyimpang dari :1)undang – undang republik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, pasal 16 yang berbunyi:“penerimaan berupa komisi, potongan, ataupun bentuk lain sebagaiakibat dari penjualan dan/atau pengadaan barang dan/atau jasa oleh negara/daerah adalah hak negara/daerah”.2)peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 3 huruf h yangberbunyi:“para pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pengadaan harus mematuhietika: tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidak menjanjikan untukmemberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi, rabat, dan apa saja dariatau kepada siapapun yang diketahui atau patut diduga berkaitan dengan pengadaan”3)peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari  anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro,pasal 7 ayat 5 yang berbunyi:“verifikasi yang dilaksanakan oleh perangkat daerah yang membidangisebagaimana dimaksud pada ayat (4) berkaitan dengan : a.keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;b.kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6”.4)peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 12 ayat 5 huruf amenyatakan :“tugas tpk dalam pengadaan adalah menyusun dokumen lelang.”5)peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tahun 2021 tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 23 ayat (2)menyatakan :lelang dilaksanakan dengan tata sebagai berikut :a.pengumuman lelang;b.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;c.pemasukan dokumen penawaran;d.evaluasi penawaran;e.negosiasi; dan f.penetapan pemenang-bahwa penghitungan kerugian keuangan negara dilakukan dengan metodesebagai berikut : 1)menghitung jumlah uang yang seharusnya tidak dibayarkan kepada pt.umc atas pengadaan mobil siaga ta 2022 di kabupaten bojonegoro;2)menghitung jumlah uang yang seharusnya tidak dibayarkan kepada pt.sejahtera buana trada atas pengadaan mobil siaga ta 2022 di kabupaten bojonegoro;3)menghitung nilai kerugian keuangan negara dengan menjumlahkan butir1 dan 2.-bahwa nilai kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022 adalah sebesar rp5.355.000.000,- (lima milyar tigaratus lima puluh lima juta rupiah).  -bahwa dalam menghitung kerugian negara, ahli tidak melakukanperbandingan harga antara harga yang tertera dalam kontrak dengan harga yang tertuang dalam e-catalog maupun harga pasar. -bahwa ahli juga tidak melakukan perbandingan harga berdasarkanspesifikasi kendaraan yang ada dalam kontrak dengan harga pasarberdasarkan spesifikasi yang sama. 5.desy rinasari, s.e., dibawah sumpah memberikan pendapat padapokoknya sebagai berikut :-bahwa ahli mengerti dan bersedia dimintai keterangan sebagai ahli terkaitdengan adanya dugaan tindak pidana korupsi pada pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan keuangan khusus desa (bkkd) se-kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022-bahwa ahli pernah bertemu dengan ivonne pada saat tim auditormelakukan wawancara dan saya tidak memiliki hubungan keluarga atauhubungan pekerjaan .-bahwa riwayat pendidikan dan riwayat pekerjaan ahli sebagai berikut :riwayat pendidikan :̵̵sdn 1 karanglo kidul̵̵smpn i kauman̵̵sman 1 badegan̵̵s-1 manajemen universitas dr. soetomo riwayat pekerjaan :̵̵cpns pada kejaksaan tinggi banten̵̵pns pada kejaksaan tinggi banten̵̵auditor pertama pada kejaksaan tinggi banten̵̵auditor pertama pada kejaksaan tinggi jawa timur-bahwa ahli pernah mengikuti pendidikan atau diklat dan memperolehsertifikasi sebagai berikut : ̵̵sertifikat auditor ahli pertama̵̵sertifikat audit investigatif̵̵sertifikat auditor angkatan iii̵̵bahwa ahli pernah melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara yaitu perkara dugaan tindak pidana korupsi dalam penyalahgunaan dana hibah pemerintah kabupaten bondowoso tahun anggaran 2023  ̵̵bahwa ahli memberikan keterangan sebagai ahli dalam perkara dugaantindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022 berdasarkan surat perintah kepala kejaksaan tinggi jawa timur nomor : prin-/m.5.1/h.vi.2/12/2024 tanggal 05 desember2024̵̵bahwa berdasarkan undang – undang no. 17 tahun 2003 tentang keuangan negara pasal 1 angka 1, keuangan negara adalah semua hakdan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun barang yang dapat dijadikan milik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajiban tersebut̵̵bahwa berdasarkan undang – undang no. 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara pasal 1 angka 22, kerugian negara / daerahadalah kekurangan uang, surat berharga, dan barang, yang nyata dan pastijumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupunlalai̵̵bahwa yang menjadi kewenangan saya memberikan keterangan ahliadalah putusan mahkamah konstitusi republik indonesia nomor 31/puu-x/2012 yang pada intinya adalah bahwa yang dapat melakukan penghitungan kerugian keuangan negara yaitu bpk, bpkp, aparat pengawas intern, atau pihak – pihak lain yang dapat menunjukkankebenaran materiil dalam penghitungan kerugian keuangan negara̵̵bahwa ruang lingkup audit penghitungan kerugian keuangan negaradalam perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022 mencakup pengadaan mobil siaga yang bersumber dari bantuan keuangan khusus desa (bkkd) se-kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 oleh pt. united motors centre (pt. umc) dan pt. sejahtera buana trada (pt. sejahtera buana trada ) dan prosedur audit yang dilaksanakan untuk menghitung kerugiankeuangan negara sebagai berikut: 1.melakukan koordinasi awal atas permintaan penghitungan kerugian keuangan negara yang diminta oleh penyidik;2.pemaparan (ekspose) oleh penyidik kejaksaan negeri bojonegoro;3.mendapatkan data/bukti/dokumen yang telah dikumpulkan oleh penyidik;4.mempelajari ketentuan dan peraturan yang berlaku dan relevan, terkaitdengan kegiatan yang diaudit;  5.melakukan penelaahan terhadap berita acara pemeriksaan yang diperolehdari penyidik;6.melakukan analisis terhadap data/bukti/dokumen yang diperoleh daripenyidik;7.melakukan penelaahan atas penyimpangan yang terjadi terhadapketentuan-ketentuan yang berlaku;8.melakukan klarifikasi / wawancara dengan pihak terkait bersama penyidik;9.menentukan metode penghitungan kerugian keuangan negara;10.melakukan penghitungan kerugian keuangan negara berdasarkandata/bukti/dokumen yang diperoleh dari dan/atau bersama penyidik;11.melakukan pemaparan hasil penghitungan kerugian keuangan negaraoleh auditor kepada penyidik;12.menyusun laporan hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara-bahwa fakta – fakta yang ditemui dalam perkara ini yaitu sebagai berikut: 1.tidak dilakukan verifikasi terhadap proposal permohonan bantuan keuangan khusus desa (bkkd) oleh dinas sosial selaku organisasi perangkat daerah (opd);2.tim pelaksana kegatan desa tidak menyusun dokumen lelang;3.lelang dilaksanakan tidak sesuai dengan ketentuan;4.pihak penyedia telah menawarkan/menjanjikan adanya cashbackkepada kepala desa-bahwa fakta – fakta yang diperoleh saat melakukan audit penghitungan kerugian keuangan negara menyimpang dari :undang – undang republik indonesia nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, pasal 16 yang berbunyi:“penerimaan berupa komisi, potongan, ataupun bentuk lain sebagaiakibat dari penjualan dan/atau pengadaan barang dan/atau jasa oleh negara/daerah adalah hak negara/daerah”.peraturan lkpp nomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 3 huruf h yangberbunyi:“para pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pengadaan harusmematuhi etika: tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidakmenjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi,rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patutdiduga berkaitan dengan pengadaan”  peraturan bupati bojonegoro nomor 87 tahun 2020 tentang pedoman pengelolaan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus dari anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro, pasal 7 ayat 5 yang berbunyi: “verifikasi yang dilaksanakanoleh perangkat daerah yang membidangi sebagaimana dimaksud padaayat (4) berkaitan dengan : 1.keterkaitan usulan kegiatan dengan program pemerintah daerah;2.kelengkapan persyaratan administrasi berdasarkan petunjuk teknisyang ditetapkan sebagaimana dimaksud dalam pasal 6”.peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 12 ayat 5huruf a menyatakan :“tugas tpk dalam pengadaan adalah menyusundokumen lelang.”peraturan bupati bojonegoro nomor 11 tahun 2021 tahun 2021tentang tata cara pengadaan barang/jasa di desa, pasal 23 ayat (2)menyatakan :lelang dilaksanakan dengan tata sebagai berikut :a.pengumuman lelang;b.pendaftaran dan pengambilan dokumen lelang;c.pemasukan dokumen penawaran;d.evaluasi penawaran;e.negosiasi; dan f.penetapan pemenang-bahwa penghitungan kerugian keuangan negara dilakukan dengan metodesebagai berikut : 1)menghitung jumlah uang yang seharusnya tidak dibayarkan kepada pt. umc atas pengadaan mobil siaga ta 2022 di kabupaten bojonegoro;2)menghitung jumlah uang yang seharusnya tidak dibayarkan kepada pt. sejahtera buana trada atas pengadaan mobil siaga ta 2022 di kabupaten bojonegoro;3)menghitung nilai kerugian keuangan negara denganmenjumlahkan butir 1 dan 2.-bahwa nilai kerugian keuangan negara dalam perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan pengadaan mobil siaga di kabupaten bojonegoro yang disalurkan melalui bantuan keuangan khusus desa tahun anggaran 2022 adalah sebesar rp5.355.000.000,- (lima milyar tigaratus lima puluh lima juta rupiah).  -bahwa dalam menghitung kerugian negara, ahli tidak melakukanperbandingan harga antara harga yang tertera dalam kontrak dengan harga yang tertuang dalam e-catalog maupun harga pasar. -bahwa ahli juga tidak melakukan perbandingan harga berdasarkanspesifikasi kendaraan yang ada dalam kontrak dengan harga pasarberdasarkan spesifikasi yang sama. menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan bukti surat sebagaiberikut:-laporan hasil audit perhitungan kerugian keuangan negara dari kejaksaan tinggi jawa timur surabaya tanggal 12 nopember 2024menimbang bahwa terdakwa, di persidangan telah memberikanketerangan yang pada pokoknya sebagai berikut:bahwa terdakwa membenarkan keterangan dalam bap yang disampaikan padasaat penyidikan;bahwa terdakwa tidak ada hubungan keluarga dan tidak ada hubungan pekerjaanbahwa terdakwa mengenal bu ivonne melalui ari selaku branch manager suzukibekas di surabaya pada tahun 2022;bahwa sebelumnya terdakwa tidak mengetahui bahwa ada program mobil siagadi kabupaten bojonegoro, dan baru mengetahui dari teman yang bernama ariselaku branch manager mobil bekas suzuki di surabaya pada bulan september2022. waktu itu penyampaiannya “ di bojonegoro mau ada pengadaan mobilsiaga desa dari dana bkkd, ayo kalau bisa kita saling membantu” melaluitelepon;bahwa terdakwa dikenalkan oleh pak ari dengan pak joko selaku wakil direktur pt. sis dan bu ivonne selaku branch manager pt sejahtera buana trada jalan diponegoro surabaya dan juga bennedektus sebagai sales head pt sbt, danperkenalannya dilakukan di magetan tepatnya di rumah makan kang ethes padabulan antara september dan oktober 2022; bahwa kerja sama antara terdakwa dengan bu ivonne terjadi saat berada di bojonegoro setelah ada pertemuan di rumah makan pule yang kedua (pertemuandengan sdri. bu ivonne yang ketiga ) dikarenakan pada saat itu ada beberapakades yang menanyakan tentang cashback apabila membeli di pt.sbt. setelahterdakwa pulang dari bojonegoro dan ketika berada di rumah, kemudian terdakwadi telepon oleh bu ivonne yang menyampaikan “ bu untuk pembelian satu unitmobil casdhback untuk ke desa sebesar rp15.000.000,- dan untuk koordinatorkecamatan sebesar rp1.000.000,- sampai rp1.500.000,- dan untuk terdakwasebesar “ rp1.000.000,- ( satu juta rupiah) “  bahwa pada waktu pertemuan pak joko maupun bu ivonne meminta bantuankepada terdakwa untuk mencari info terkait pengadaan mobil siaga desa di kabupaten bojonegoro. dan terdakwa menjawab akan membantu mencariinformasi lewat kakak terdakwa bernama ghaib yang berada di bojonegoro dandulu sebagai staf bekerja di kecamatan dander. melalui pak ghaib dikenalkandengan kades mojoranu pak teyeng;bahwa terdakwa menjelaskan tindaklanjut setelah ada pertemuan pak jokoselaku wakil direktur pt. sis dan bu ivonne selaku branch manager ptsejahtera buana trada jalan diponegoro surabaya dan juga bennedictussebagai berikut:1.pada bulan oktober 2022 terdakwa menghubungi kakak yaitu goibuntuk menanyakan terkait ada atau tidaknya pengadaan mobil. dansetelah terdakwa menanyakan hal tersebut maka dijawab oleh kakaknya“ nanti kalau ada akan dihubungi“ dan sekitar satu bulan kemudian padabulan nopember 2022 melalui telepon terdakwa dikenalkan dengan kepala desa mojoranu kecamatan dander. dimana percakapan melaluitelpon terdakwa menanyakan “pak apakah benar nanti akan adapengadaan mobil siaga desa “ dan dijawab oleh kades mojoranu “ untuksementara secara pasti belum ada nanti kalau juklak juknis ini kalau adananti dikabarin lebih lanjut“. kemudian sekitar 3 minggu setelah terdakwaberkomunikasi dengan kades mojoranu ia dihubungi kembali oleh kades mojoranu dander “bu besok hari rabu mau ada sosialiasasi juklak juknisterkait pengadaan mobil siaga dan saksi disuruh bojonegoro” dansetelah ada telepon dari kades mojoranu maka terdakwa menyampaikankepada bu ivonne melalui telepon “mau ada sosialiasasi terkaitpengadaan mobil siaga“ dan jawaban dari bu ivonne “ ya nanti terdakwaakan ke bojonegoro bersama dengan pak joko dan bu dewi dari pt. sisdan mengajak untuk bertemu di rumah makan adelia bojonegoro“ dansetelah terdakwa sudah ada janji dengan bu ivonne untuk datang ke bojonegoro maka terdakwa menghubungi kades mojoranu denganmaksud meminta bantuan untuk membawa teman – teman kadesberkumpul di adelia barang kali yang mau.2.pada bulan nopember 2022 seingat terdakwa pada hari selasa malam rabu ada pertemuan di rumah makan adelia dengan di hadiri oleh pak joko, bu dewi, ivonne, bennedektus bersama kades mojoranu, kades kanor, kades suwaloh, kades tegalkodo, kades ngasem. dalam rapatdisampaikan oleh pak joko dan bu dewi “ intinya nanti kalau spesifikasi  mengarah kepada apv mohon bapak – bapak kades bersedia untukmembeli melalui pt.sbt “ dan pak joko pesan “ karena disini ada 2dealer yaitu pt. sejahtera buana trada dan pt. umc di mohon bermainsehat “ 3.dan setelah selesai pertemuan di rumah makan adelia, pak jokomenyampaikan dimana ada terdakwa, bu ivonne, bennedectus dan bu dewi. pak joko menyampaikan sambil menunjukkan foto “baru sajamenghadap kepada kepala dinas pmd kabupaten bojonegoro bersamadengan arief tenggara “.-bahwa karena ada persaingan bisnis antara pt. umc dan pt. sejahtera buana trada kemudian atas inisiatif terdakwa dan bu ivonne paginyasetelah rapat di rumah makan adelia, terdakwa bersama dengan bu ivonnedan bennedectus datang ke kantor dinas pmd dan bertemu kepala dinas pmd, dimana terdakwa menyampaikan “ini dari tim pt.sbt ingin ikutpengadaan mobil siaga di bojonegoro“ dan jawab oleh kepala dinas pmd “leading sektor bukan di pmd mohon cari info leading sektor nya dimana,dan silahkan koordinasi dengan desa – desa karena yang bertanggungjawab adalah desa” . dan setelah pulang menemui kepala dinas pmdterdakwa menemui pak edi selaku sekretaris akd kabupaten atas sarandari kepala desa mojoranu karena selaku tetua dalam akd untuk izin, danterdakwa waktu itu sendiri menemui pak edi dengan maksud “ permisiterkait keikutsertaan dalam pengadaan mobil siaga, dan waktu itu pak edimenyampaikan untuk menghadap pak anam warsito. oleh karena pak anam warsito selaku atasan dari pak edi sepengetahuan terdakwa ketua iiakd bojonegoro.dan atas saran dari pak edi, terdakwa akhirnya menemui pak anam warsitodi rumahnya penyampaiannya “monggo ikut dalam pengadaan mobil siagaasalkan spesifikasi memenuhi syarat “ dan atas penyampaian dari pakanam warsito terdakwa disuruh untuk kembali lagi menemui pak edi, dansetelah satu minggu pertemuan dengan pak anam warsito, terdakwadatang menemui pak edi di balai desa tikusan, dimana pak edi menjawabsudah mengarah ke pt. umc karena di wilayah tikusan ada sales dari pt.umc dan akhirnya terdakwa mengundurkan diri, kemudian terdakwamenghubungi akd kalitidu yang awalnya ikut pt. sejahtera buana tradaakhirnya mengikuti pt. umc karena mengikuti jejak dari pak edi. dankeesokan harinya terdakwa mendapat foto dari pak joko pt. sis terkaitpertemuan antara pak joko, pak anam warsito dan pak edi di rumah  makan adelia. dan setelah pak joko mengirim foto dalam jarak 1 (satu)minggu terdakwa hubungi oleh bu ivonne melalui telepon intinya kitadisuruh mundur dari pengadaan mobil siaga di bojonegoro karena semuapesanan sudah di blok oleh pak arief tenggara sebanyak 400 unit dan pak joko tidak bisa menghentikan karena kewenangan ada pada direktur bu dewi sedangkan pak joko hanya bisa membagi do dari masing-masingdealer;-bahwa awalnya pt. sejahtera buana trada sudah melakukan pendekatankepada desa – desa terkait pembelian mobil siaga ditengah perjalanandiantara tanggal 20 sampai 24 desember 2022 intinya bu ivonne di teleponoleh saudara ateng (ari tenggara ) kepada branch manager pt. umcbasuki rahmad surabaya dengan mengatakan bahwa kami sudah duluanberkoordinasi dengan akd kabupaten bojonegoro ( via mbak ida ) denganmemperlihatkan foto bersama antara sdr. ateng, kades tikusan dan kades anam warsito yang mana foto tersebut terdakwa dapatkan dari bu ivonneyang didapatkan dari pak joko pt. sis, dengan adanya tersebut bu ivonnebingung dan perintah dari pak joko agar diserahkan saja kepada sdr.ateng, dan menurut bu ivonne agar pt. sejahtera buana trada tidak dikasihjatah. dan setelah itu menurut keterangan bu ivonne ia mendapat telepondari pak joko intinya “pt sbt jangan melobi lagi ke desa – desa cukup 65desa yang lainnya di cukupi oleh pt. umc”-bahwa pembelian mobil siaga melalui pt. sejahtera buana strada ada 68desa dari 5 kecamatan dengan rincian :kecamatan ngasem ada 10 desa yaitu :1.desa ngantru2.desa jelu3.desa kolong4.desa tengger5.desa wadang6.desa sambong7.desa bareng8.desa setren9.desa ngasem10.desa bandungrejo bahwa terdakwa menyerahkan cashback kepada kepada desa ngantrusebesar rp. 50.000.000,- dalam bentuk transfer bni kepada kades ngantru.  kecamatan dander ada 9 desa yaitu :1.desa dander2.desa ngumpak dalem3.desa kunci4.desa mojoranu5.desa karangsono6.desa sendangrejo7.desa somodikaran8.desa sumberarum9.desa sumbertlaseh bahwa penerimaan cashback masing – masing desa mendapatkan rp.15.000.000,- perinciannya di serahkan secara tunai kepada kepala desa dander rp. 132.000.000,- di nganjuk dan sisanya rp. 3.000.000,-terdakwa transfer ke rekening kepala desa mojoranu.kecamatan baureno ada 1 desa yaitu :yaitu desa kalisari terima cashback sebesar rp. 15.000.000,- diterimaoleh kades kalisari diterima melalui transfer ke rekening istrinya atausaudaranya kecamatan sukosewu ada 14 desa yaitu :1.desa purwosari2.desa pacing3.desa tegalkodo4.desa duyungan5.desa sitiaji6.desa jumput7.desa semen kidul8.desa klepek9.desa semawut10.desa kalicilik11.desa sukosewu12.desa sidorejo13.desa sumberejo kidul14.desa sidodadi masing – masing menerima cashback sebesar rp15.000.000,- diterimasecara tunai oleh kepala desa tegalkodo rp112.000.000,- melalui bennedictus dan rp98.000.000,- yang menyerahkan terdakwa sendiridititipkan kepada pak imam selaku kasi pmd sukosewu di nganjuk  dengan disaksikan kepala desa dander. dan diluar casback kepaladesa tegalkodo meminta uang sebesar rp14.000.000,- selakukoordinator secara tunai dan yang menyerahkan terdakwa dan beny.kecamatan kanor ada 19 desa yaitu :1.desa kanor2.desa semambung3.desa sroyo4.desa kedungarum5.desa tambahrejo6.desa temu7.desa simbatan8.desa sarangan.9.desa prigi10.desa pilang11.desa caruban12.desa sedeng13.desa larangan14.desa bungur15.desa piak16.desa kabalan17.desa samberan18.desa sumber wangi19.desa simorejo cashback terdakwa serahkan kepada kepala desa simorejo sebesar rp150.000.000,- secara transfer ke rekening putranya. sebanyak 3 kalitransfer. dimana besaran transfer rinciannya desa semambung rp7.000.000,- desa simorejo rp15.000.000,- kepala desa kanor tidakmenerima, sedangkan untuk desa lainnya masing – masing rp8.000.000,-kecamatan balen ada 15 desa rincian :1.desa sidobandung2.desa mayangkawis3.desa kenep4.desa pohbogo.5.desa penganten6.desa kemamang7.desa ngadiluhur  8.desa kabunan9.desa suwaloh10.desa sobontoro11.desa balenrejo12.desa margomulyo13.desa kedungbondo14.desa kedungdowo15.desa sekaran besaran cashback yang diterima yaitu desa sidobandung rp15.000.000,- desa kemanang rp3.000.000,- desa balenrejo rp15.000.000,- desa kedungbondo rp5. 000.000,- desa sekaran rp3.000.000,- dan sedangkan desa lainnya tidak menerima-bahwa masih dalam bulan nopember 2022 ketika ada pertemuan di rumahmakan pule yang pertama bojonegoro dengan dihadiri pak joko, bu dewidari pt. sis, bu ivonne, bennedectus dan juga terdakwa bersama parakades yaitu kepala desa se kecamatan dander dan kepala desa tegalkodo sukosewu berkumpul setelah acara di pondopo kabupaten bojonegoro, terdakwa mengetahui terkait spesifikasi teknis mobil siaga darikades mojoranu dengan memberikan selebaran juknis, akhirnya juknistersebut terdakwa foto dan terdakwa serahkan ke bennedectus yang padawaktu itu juga ada di rumah makan pule dengan maksud “mohon dikoreksiapakah spesifikasi tersebut masuk ke mobil suzuki apv “ dan keesokanharinya terdakwa mendapat wa dari bennedectus “intinya spesifikasimengarah ke apv”;-bahwa terdakwa mengadakan pertemuan di bojonegoro dengan bu ivonnesebagai berikut :pertemuan pertama di rumah makan adelia antara bulan oktober dan nopember 2022 dengan dihadiri oleh kades mojoranu, kades kanor,kades suwaloh, kades ngasem dan tegalkodo, pak joko, bu dewi dari pt. sis dan bennedectus, bu ivonne dimana penyampaiannya apabilaspesifikasi mengarah ke suzuki apv agar membeli ke pt. sejahtera buana trada dan agar persaingan yang sehat dengan pt. umc.pertemuan kedua di rumah makan pule dihadiri oleh bu ivonne,bennidectus, terdakwa, pak joko, bu dewi dari pt. sis, seluruh kades di kecamatan dander dan kades tegal kodo. dimana menindaklanjutipertemuan di adelia, saat itu ada kades yang menanyakan apabilamembeli mobil lewat pt. sejahtera buana trada apa dapat cashback  atau tidak, dan dijawab oleh pt. sejahtera buana trada menyampaikanada cashback tapi tidak menyebutkan nominalnya.pertemuan ketiga di rumah makan pule dihadiri oleh terdakwa, bu ivonne, bennebectus dan 3 kades kecamatan dander yang terdakwatahu kades mojoranu, kades dander dan satunya lupa, kades kecamatan sukosewu yang dihadiri oleh kades tegalkodo, kades sitiajidan beberapa kades yang tidak ingat, ada sekitar 25 kades,penyampaian membahas tentang cashback saat itu kades tegalkodomenyampaikan jika cashback tidak sebesar rp. 14.000.000,- tidakmelalui pt. sejahtera buana trada dan jawabannya bu ivonne masihdipertimbangkan.setelah 3 pertemuan tersebut tidak ada pertemuan lagi tapi bu ivonnemenyampaikan jika cashback yang akan diberikan kepada desa sebesar rp.15.000.000,- melalui telepon. -bahwa terdakwa pernah mengadakan pertemuan dengan beberapa kepaladesa yaitu :di kecamatan kanor ada 2 kali pertemuan yaitu pertama di bulan nopember 2022 di rumah ketua akd kepala desa kanor disana terdakwa menyampaikan penawaran pembelian mobil siaga melalui pt.sejahtera buana trada tanpa dihadiri oleh kepala desa lainnya,pertemuan kedua di rumah akd kanor dengan dihadiri oleh 5 ( lima )kepala desa waktu itu terdakwa bersama dengan benedectus, dimanaterdakwa, memperkenalkan benedectus selaku sales sbt dan ketua akd kanor menyampaikan apabila teman – teman membeli lewat sbtakan mendapatkan casback antara rp. 14.000.000,- sampai rp.15.000.000,-di kecamatan balen ada 2 kali pertemuan yaitu pertemuan pertamabulan nopember 2022 di balai desa sobontoro kepala desa mursindimana terdakwa, datang bersama benedectus dengan dihadiri oleh 19kepala desa. waktu itu terdakwa hanya memperkenalkan diri danmenawarkan pembelian mobil suzuki avp melalui pt. sejahtera buana strada. sedangkan pertemuan kedua di tempat yang sama terdakwabersama benedectus dengan dihadiri oleh 10 kepala desa, dimana waktuitu ketua akd balen menyampaikan akan ada pemberian cashbackantara rp.14.000.000,- sampai rp. 15.000.000,- dan pemberiancashback kita abaikan asalkan dibantu administrasi.  di kecamatan sukosewu ada 3 kali pertemuan dimana pertemuanpertama pada oktober 2022 di kecamatan sukosewu, dimana terdakwabersama pak goib dan ada pak imam kasi pmd kec. sukosewu, dan kepala desa tegalkodo di pertemuan pertama hanya memperkenalkandiri dan menawarkan pembelian mobil siaga melalui pt. sejahtera buana trada. sedangkan pertemuan kedua pada bulan nopember 2022 dirumah kepala desa jumput, waktu itu terdakwa bersama dengan benedectus dihadiri oleh 14 kepala desa yang ada di sukosewu intinyakepala desa menanyakan casback dan terdakwa beserta benedectusmeyakinkan ada cashback sebesar rp. 14.000.000,- sampai rp.15.000.000,- dan untuk kecamatan sukosewu akan mendapatkan mobilterlebih dahulu, sedangkan ketiga pertemuan ketika di rumah kepala desa sitiaji, terdakwa bersama benedectus yang inti pertemuanmenekankan terkait besaran casback yang akan diterima dan dibantuadministrasinya. di kecamatan dander ada 2 kali pertemuan yaitu pertama pada bulan september 2022 terdakwa datang di rumah kepala desa mojoranubersama dengan pak goib untuk memperkenalkan diri dan menanyakantentang pengadaan mobil siaga di bojonegoro, sedangkan pertemuankedua pada bulan oktober di rumah kepala desa dander dengan dihadiri7 desa termasuk kepala desa ngasem, kades mojoranu. kades dander,kades ngumpakdalem yang lain terdakwa tidak ingat, terdakwa bersamadengan benedectus menyampaikan tentang penekanan pemberiancashback sebesar rp. 14.000.000,- sampai rp. 15.000.000,- dan akandibantu tentang administrasi serta dijanjikan mobil datang pada bulan desember 2022.di kecamatan ngasem tidak ada pertemuan dengan beberapa kepaladesa, hanya di wakili oleh ketua akd ngasem yang pertemuannyadilakukan di rumah kepala desa dander. sedangkan untuk dokumenlelang, terdakwa menyerahkan dalam hardcopy (dokumen lelang dankelengkapannya) sebanyak 10 desa ngasem kepada ketua akdkecamatan ngasemdi kecamatan baureno ada 1 desa yaitu desa kalisari tidak adapertemuan dan langsung tandatangan kontrak.-bahwa terdakwa pernah menyerahkan dokumen lelang pengadaan mobilsiaga ke desa – desa dimana awalnya terdakwa disuruh oleh bu ivonnemelalui benedectus dengan kalimat “mohon dibantu untuk mengedarkan  dokumen lelang“ dimana setelah terdakwa,mendapatkan file dokumentersebut ada beberapa yang terdakwa cetak untuk diserahkan ke desa danada juga dalam bentuk file. dimana dalam hal ini untuk kecamatan ngasemdokumen lelang diserahkan sudah dicetak sebanyak 10. untuk kecamatandander dicetak sebanyak 9, kecamatan sukosewu sudah dicetak sebanyak14, kecamatan kanor dalam bentuk file dan sudah ada yang dicetak terdakwa serahkan kepada kepala desa kanor, di kecamatan balen adayang dalam bentuk file dan cetak yang terdakwa serahkan kepada kepala desa sobontoro. setelah penyerahan mobil, untuk dokumen lelang adarevisi. terdakwa sudah tidak mengikuti karena bu ivonne sudah turunsendiri bersama timnya;-bahwa dalam dokumen lelang sudah ada penawaran dari dealer selain pt.sejahtera buana strada yaitu pt. berkat langgeng sukses sejati dan pt.armada mobil (daihatsu);-bahwa isi dokumen lelang yang terdakwa dapatkan dari pt. sejahtera buana trada yaitu bu ivonne melalui benediktus yaitu:a.pengumuman lelang yang terdiri dari1.persiapan lelang1.penjelasan2.penerimaan dokumen3.pembukaan dokumen4.evaluasi penawaran5.negosiasi6.penetapan pemenang dimana tanggal dan waktu sudah terisib.surat permintaan penawaran kepada dealer – dealer yangditanda tangani oleh kepala desa dan tpkc.surat penawaran dari dealer yang di dalamnya berisi :1.harga2.pakta integritas3.formulir isian pengadaan barang dan jasa4.profil company / perusahaan5.surat dukungan mempunyai ijin usaha6.surat dukungan lain.d.berita acara serah terima, berita acara pemeriksaan hasil kerja,serah terima, berita acara pembayaran  desa-desa kadang meminta file karena ada format berbeda. jadipada poin d desa-desa mengganti nama lengkap desa;-bahwa pembayaran mobil siaga untuk 63 desa melalui rekening pt.sejahtera buana strada sedangkan yang 5 desa ke rekening terdakwasendiri;-bahwa untuk 5 desa dikecamatan balen masing – masing melakukanpembayaran melalui rekening terdakwa, sebesar rp. 241.000.000,- x 5 =1.205.000.000,- yaitu desa sekaran, kemamang, pohbogo, kedungbondodan margoagung-bahwa terdakwa mendapatkan telepon dari kades kalisari dengan nomortelepon 082244632552 dan menceritakan kalau kades kalisari sudahdiperiksa di kejaksaan dan mengakui jika uang cashback diterima oleh ketua timlak yang sudah meninggal, dan penyampaian kades kalisari “bubilang aja yang menyerahkan cashbacknya ke tpk karena tpk nya sudahmeninggal“ dan terdakwa jawab “insyallah“ dan dijawab oleh kades kalisari“tpk meninggal tidak mungkin ditagih”. dimana saat itu terdakwa disuruhuntuk menjawab yang sama. dan uang cashback yang terdakwa transfer kerekening atas nama lengkap chusnul. terdakwa lupa nama lengkapnya.-bahwa terdakwa memastikan dalam pengadaan mobil siaga dalam proseslelang dimenangkan oleh pt. sejahtera buana trada, sebagai berikut:awalnya terdakwa dapat memastikan ada beberapa desa yang ikutdalam pembelian mobil siaga melalui pt. sejahtera buana strada.dimana terdakwa dihubungi melalui telepon oleh ketua akd ngasem,ketua akd kanor, ketua akd balen, ketua akd sukosewu dan ketua akd dander kalau ada beberapa desa yang ikut melalui pt. sejahtera buana trada setelah ada kepastian ada 65 desa maka terdakwamelaporkan kepada sdr. benedectus. dan kemudian sebelum dilakukanproses lelang pihak sbt melalui benedectus mengirimkan suratpenawaran harga beserta spesifikasi ke desa – desa.dan sebelum proses lelang dilakukan terdakwa bersama dengan benedectus menyerahkan berkas proses tahapan – tahapan lelangmeliputi data kualifikasi, data – data administrasi, notaris, fakta integritas,npwp, surat kuasa penandatangan berkas, penawaran dari beberapadealer yaitu pt. berkat langgeng sejati, pt armada mobil daihatsu, pt.sejahtera buana strada kepada kepala desa tegalkodo untuk di distribusikan kepada 5 kecamatan yang pembeliannya melalui pt.sejahtera buana strada dan untuk pengisiannya dilakukan oleh desa  masing – masing. setelah selesai ada tenggang waktu 1 minggu untukmasalah sanggah atau tidak dan karena tidak ada maka bu ivonnemengirim surat tagihan ke desa untuk pembayaran, setelahpembayaran jarak 1 minggu mobil di kirim.-bahwa perincian penggunaaan uang sebesar rp1.205.000.000,- yangterdakwa terima dari pembayaran mobil siaga sebanyak 5 desa di kecamatan balen, sebagai berikut:diterima untuk terdakwa sebesar rp. 65.000.000,- cashback kecamatan sukosewu o tahap pertama sebesar rp112.000.000,- untuk 14 desa@rp.8.000.000,- diserahkan ke kades tegal kodo secara tunai yangmenyerahkan bennedectus di bojonegoro. bahwa dari rp112.000.000,- juta tersebut uang yang diserahkan oleh benedictussejumlah rp91.000.000,- transfer dari terdakwa, sisanya juga cashdari terdakwa sebesar rp21.000.000,-.o tahap kedua pemberian cashback sebesar rp98.000.000,- untuk 14desa diterima oleh imam selaku kasi pmd kecamatan sukosewu di nganjuk.o diserahkan ke kades tegalkodo selaku koordinator kecamatan sukosewu sebesar rp14.000.000,- terdakwa yang menyerahkan di nganjuk kecamatan dander o diterima oleh kades dander sebesar rp135.000.000,- @ rp15.000.000,- untuk pemberian cashback 9 desa diterimasecara tunai di nganjuk o uang koordinator untuk kecamatan dander yang diterima oleh kades mojoranu sebesar rp3.000.000.- yang menyerahkan terdakwamelalui transferkecamatan baureno diterima kades kalisari sebesar rp. 15.000.000,- secara transfer kerekening an. khusnulkecamatan kanor diterima oleh kades simorejo secara transfer ke rekening anaknyasebesar rp150.000.000,- untuk 19 desakecamatan balen pemberian cashback sebesar rp41.000.000,- dengan rincian :  o desa sidobandung sebesar rp15.000.000,- diterima oleh kadessendiri secara tunai yang menyerahkan bennedectuso desa balen sebesar rp15.000.000,- diterima langsung kades balensecara tunai yang menyerahkan bennedectus o desa sekaran sebesar rp3.000.000,- diterima kades dengan cara transfero desa kemamang sebesar rp3.000.000,- diterima kades dengan caratransfero desa kedungbondo sebesar rp5.000.000,- diterima kades dengancara transferkecamatan ngasem penerimaan cashback sebesar rp50.000.000,- diterima oleh kades ngantru dengan cara transfer ke rekening kadesuang sebesar rp530.000.000,- terdakwa serahkan kepada lsmbojonegoro sdr sugihanto rp300.000.000,- dengan tunai, lsmbojonegoro sdr sigit rp200.000.000,-, wartawan indonesia bojonegorodi magetan sdr norman sebesar rp33.000.000,- dengan tahap yaitutahap pertama rp30.000.000,- secara tunai sedangkan rp3.000.000,-secara transfer. -bahwa terdakwa takut menyampaikan yang sebenarnya terkait terkait uangsebesar rp530.000.000,- karena terdakwa ditekan oleh lsm, terdakwa jugamerasa berdosa kepada benedictus karena menyampaikan uang tersebutdiserahkan benedictus dan asril di café balen;-bahwa pembayaran melalui rekening terdakwa, untuk 5 (lima) desa atasinisiatif terdakwa sendiri dikarenakan terdakwa ketakutan apabila cashbackyang di janjikan kepada desa – desa tidak direalisasi oleh pt. sejahtera buana trada;-bahwa dari uang rp1.205.000.000 ada uang yang terdakwa transfer ke rekeningnya bennedectus sebanyak 2 kali yaitu sebesar rp41.000.000,-dan rp50.000.000,- dalam bentuk transfer dimana penggunaan uang untukmembayar cashback kecamatan sukosewu tahap pertama, dengan buktitransfer :  -bahwa uang cashback pembelian mobil siaga desa ke pt. sejahtera buana trada terdakwa berikan kepada para kepala desa ada yang terdakwaberikan secara tunai dan ada yang melalui transfer ke rekening penerima.untuk uang cashback pembelian mobil siaga desa yang terdakwa berikansecara tunai tidak ada bukti tanda terima uang cashback.untuk uang cashback pembelian mobil siaga desa yang terdakwa berikansecara transfer sementara terdakwa hanya bisa menunjukkan bukti transfersebagaimana yang tercantum dalam print out buku tabungan simpeda bank jatim cabang magetan no. rek. : 0302256877. untuk detail nama lengkap-namapenerima pihak bank meminta surat pengantar dari penyidik kejaksaan negeri bojonegoro . sesuai yang tercatat dalam print out buku tabungan, transfer uang cashbakyang bisa terdakwa ingat adalah :1.kepala desa ngantru.: rp. 50.000.000,-2.kepala desa simorejo : rp. 150.000.000,- 3.kepala desa kemamang : rp. 3.000.000.-4.kepala desa sekaran : rp. 3.000.000.-5.kepala desa kedungbondo : rp. 5.000.000.-+ jumlah : rp. 211.000.000,- jumlah seluruhnya uang cashback pembelian mobil siaga desa yang sudahterdakwa berikan kepada para kepala desa baik melalui transfer maupun tunai sebesar rp605.000.000,- dari jumlah rp605.000.000,- tersebut yangterdakwa berikan secara tunai sebesar rp394.000.000,.-bahwa terdakwa tidak memberikan uang cashback pembelian mobil siagadesa kepada 68 kepala desa yang membeli mobil apv di sbt karena adayang lebih didahulukan untuk diakomodir, sehingga terdakwa hanya bisamemberikan uang cashback kepada beberapa kepala desa saja totalnyasebesar rp605.000.000,- .  terkait adanya sesuatu yang perlu diakomodir tersebut adalah :pada awalnya di bulan nopember 2022, pt. sejahtera buana trada sudahmengkomunikasikan dengan 200 desa penerima dana bkkd untukpengadaan mobil siaga desa, pada tanggal 22 desember 2022 bertepatansaat mau natal sdr. benedictus (selaku manager sales pt. sejahtera buana trada) melalui telepon menginformasikan bahwa pt. sejahtera buana trada disuruh mengundurkan diri untuk menjadi penyedia pengadaan mobilsiaga desa di bojonegoro karena sudah ada yang mengkondisikan yaitu pak. ari tengara dari pt. umc surabaya katanya mobil apv di pt.sissudah di indent oleh pt. umc sebanyak pengadaan mobil siaga di bojonegoro, setelah mendapat informasi dari sdr. benidictus tersebutselanjutnya bu ivonne meminta agar terdakwa facum dan tidak boleh jalanke desa-desa .-bahwa pada bulan nopember 2022 terdakwa bersama sdr. benidictuspernah datang ke balai desa tikusan menemui kepala desa tikusan ( pak.edy sunarto ) selaku pengurus akd kabupaten bojonegoro, adapunmaksud dan tujuan terdakwa datang adalah mohon ijin kepada pak. edy sunarto selaku pengurus akd kab. bojonegoro kalau nanti ada sales dari pt. sejahtera buana trada untuk menawarkan mobil suzuki apv ke desa desa dalam rangka pengadaan mobil siaga desa, saat itu oleh pak. edy sunarto dijawab memberikan ijin sales pt. sejahtera buana tradamenawarkan produknya ke desa – desa. yang kedua pada bulan desember sdr. benidictus bersama sales pt. sbt datang menemui pak.edy sunarto ( kepala desa tikusan ) tujuan kembali menawarkan mobil suzuki apv untuk mobil siaga desa, tetapi saat itu sesuai informasi dari sdr.benidictus hahwa pak. edy sunarto menyampaikan semua kecamatan-kecamatan sudah dikondisikan ikut pt. umc;-bahwa pt. sejahtera buana trada memastikan akan menang dalampelaksanaan lelang mobil siaga desa dengan cara : o sudah menjanjikan dan disepakati memberikan cashbak rp. 15.000.000/unit o dibantu terkait pembuatan dokumen pengadaan o pt. sejahtera buana trada menyampaikan dokumen penawaran terdiridari 3 perusahaan yaitu : pt. sejahtera buana trada dan 2 perusahaanpembanding yaitu pt berkat langgeng sejati (wuling motor) dan daihatsu ( armada motor ) surabaya yang produknya tidak masuk dalamspesifikasi yang sudah ditentukan .  sehingga tahapan proses lelang yang dibuat oleh timlak sebagaipelaksanaa kegiatan lelang pengadaan mobil siaga desa tidak sesuaidengan tahapan yang sudah dibuat, dan pelaksanaanya hanya satu kalitahapan dengan mengambil dokumentasi foto untuk kelengkapan dokumenlelang di desa-bahwa terdakwa menyuruh 5 (lima) desa untuk melakukan pembayaranmelalui rekening atas inisiatif terdakwa sendiri dikarenakan terdakwaketakutan apabila cashback yang di janjikan kepada desa – desa tidakdirealisasi oleh pt. sejahtera buana trada;-bahwa setelah pt. sejahtera buana trada menerima pembayaran biayapekerjaan pengadaan mobil siaga desa dari 68 desa dengan perincian63 desa dilakukan secara transfer dari rekening kas desa ke rekening pt. sejahtera buana trada no. 258888148 pada bank bca sebesar rp.241.000.000/ desa, sedangkan 5 desa ( desa kemamang, desa sekarang, desa pohbogo, desa penganten dan desa margomulyo,kecamatan balen ) ditransfer ke rekening pribadi terdakwa di bank jatim no. 302256877 sebesar rp241.000.000/ desa berjumlah rp1.205.000.000,- selanjutnya dari pembayaran biaya pekerjaan 5 desa yang diterimaterdakwa sebesar rp1.205.000.000,- digunakan oleh terdakwa untukmemberikan uang cashback kepada 68 kepala desa yang membeli mobil siaga desa ke pt, sejahtera buana trada ( sbt) masing-masingsebesar rp15.000.000.- x 68 desa = rp1.020.000.000.- sesuai yangsudah dijanjikan sebelumnya secara tunai dan transfer, akan tetapi tidaksemua 68 kepala desa menerima uang cashback namun hanyasebagaian saja yaitu yaitu :1)yasono ( kepala desa ngantru ): rp. 50.000.000,-( untuk 10 kepala desa di kec. ngasem)2)juprianto ( kepala desa dander ) : rp.132.000.000 .-( untuk 9 kepala desa di kec. dander)3)lukman hakim (kepala desa mojoranu ) : rp. 3.000.000,-4)a.chotibul umam (kades desa kalisari, baureno) : rp. 15.000.000.-5)tomi listiono ( kepala desa tegalkodo::rp. ( 119.000.000+ rp.91.000.000)(untuk 14 kepala desa di kec. sukosewu) :rp. 210.000.000.-6)suwanto ( kepala desa simorejo ) : rp. 150.000.000.-  (untuk 19 kepala desa di kec. kanor ) 7)drs. h. sukijan ( kepala desa sidobandung ) : rp. 15.000.000.-8)khusnul khatimah ( kepala desa kemamang ) : rp. 3.000.000.-9)imam priadi ( kepala desa balenrejo ) : rp. 15.000.000.-10)muh fauzi ( kepala desa kedungbondo ) : rp. 5.000.000,-11)khunafah ( kepala desa sekaran ) : rp. 3.000.000,-+ jumlah uang cashback yang dibagikan ............... rp. 601.000.000,-sisa uang cashback ( rp1.020.000.000 dikurangi rp. 601.000.000,-yang sudah diberikan) = sebesar rp. 419.000.000,- bahwa dari uang cashback sebesar rp. 419.000.000,- yang harusnyadibagikan kepada para kepala desa dan telah dinikmati terdakwa sendiritersebut telah dikembalikan sebesar rp65.000.000,- dengan perincianpengembalian :nodesapenyediatanggalnilaipengembalian( rp) 1.heny sri setyaningrum sbt20 mei 202420.000.0002.heny sri setyaningrum sbt04 juni 20244.000.0003.heny sri setyaningrum sbt20 juni 20243.000.0004.heny sri setyaningrum sbt05 juli 202435.000.0005.heny sri setyaningrum sbt19 agustus20243.000.000jumlah65.000.000sisanya rp419.000.000 dikurangi rp65.000.000 =sebesar rp.378.000.000,- menjadi tanggungjawab terdakwa menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan saksi yang meringankan (ade charge) meskipun telah diberikan kesempatan oleh majelis hakim;menimbang bahwa terdakwa tidak mengajukan ahli meskipun telahdiberikan kesempatan oleh majelis hakim.menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa simorejo kecamatan kanor;2.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa tambahrejo kecamatan kanor;  3.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa pilang kecamatan kanor;4.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa temu kecamatan kanor;5.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sumberwangi kecamatan kanor;6.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sedeng kecamatan kanor;7.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa prigi kecamatan kanor;8.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa simbatan kecamatan kanor;9.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa gedongarum kecamatan kanor;10.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sroyo kecamatan kanor;11.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa balenrejo kecamatan balen;12.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa sidobandung kecamatan balen;13.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) barang buktidari desa caruban kecamatan kanor;14.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) barang buktidari desa sarangan kecamatan kanor;15.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa semambung kecamatan kanor;16.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa jumput kecamatan sukosewu;17.uang tunai sebesar rp. 6.000.000,- (enam juta rupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;18.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;19.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;20.uang tunai sebesar rp 5.000.000 (ds. duyungan kec. sukosewu)21.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;22.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;23.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;24.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;  25.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa mojoranu kecamatan dander;26.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;27.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;28.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;29.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa kunci kecamatan dander;30.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa dander kecamatan dander;31.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;32.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa karangsono kecamatan dander;33.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa sumberarum kecamatan dander;34.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa kedungbondo kecamatan balen;35.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) desa sekaran kecamatan balen;36.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga juta rupiah) desa kemamang kecamatan balen;37.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) desa piyak kecamatan kanor;38.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa nglarangan kecamatan kanor;39.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga juta rupiah) desa piyak kecamatan kanor;40.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa kabalan kecamatan kanor;41.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;42.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapan juta rupiah) desa samberan kecamatan kanor;43.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;44.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa jemput kecamatan sukosewu;45.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;46.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;  47.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;48.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;49.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa sidodadi kecamatan sukosewu;50.uang tunai sebesar rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah) desa ngantru kecamatan ngasem;51.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;52.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa sumberarum kecamatan dander;53.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa karangsono kecamatan dander;54.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;55.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa kunci kecamatan dander;56.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa mojoranu kecamatan dander;57.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa dander kecamatan dander;58.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;59.uang tunai sebesar rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) pegawai negeri sipil dinas perkim kabupaten magetan60.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh juta rupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;61.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa pacing kecamatan sukosewu;62.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;63.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa sidorejo kecamatan sukosewu;64.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah) desa sumberjokidul kecamatan sukosewu;65.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) desa duyungan kecamatan sukosewu;66.uang tunai sebesar rp. 4.000.000,- (empat juta rupiah); dari heny sri setyaningrum 67.uang tunai sebesar rp 3.000.000,- dari heny sri setyaningrum68.uang tunai sebesar rp 3.000.000,- dari heny sri setyaningrum  69.uang tunai sebesar rp. 35.000.000,- heny sri setyaningrum70.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (ds. simbatan kec. kanor)71.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,00 (lima belas juta rupiah) dari desa kalisari kec. baureno.72.1.satu bendel surat konfirmasi pesanan kendaraan pt. sejahtera buana trada sebanyak 68 (enam puluh delapan) lembar;2.1 (satu) bendel bukti penyerahan kendaraan pt. sejahtera buana trada sebanyak 60 (enam puluh) lembar.73.1 (satu) bendel kwitansi pembayaran pt. sejahtera buana trada;1 (satu) bendel fotocopy rekening giro.75.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan nomor : 13/tpk/kb/xii/2022tanggal 26 desember 2022 dengan pekerjaan pengadaan mobil desa sekaran kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel dokumen surat permintaan pembayaran nomor :0001/spp/13.2017/2023 tanggal 03 januari 2023 ;3.1 (satu) buah buku rekening bri simpedes dengan nomor 6177-01-022029-53-0 atas nama lengkap kunafah alamat dusun jambon kel.sekaran, kec. balen rt.01/01 bojonegoro76.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel surat pertanggungjawaban bantuan keuangan khusus (bkk) kabupaten bojonegoro tahun 2022 pengadaan mobil siaga desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro77.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa kedungbondo kecamatan balen tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana pengadaan mobil siaga desa kedungbondo tahun anggaran 2022 desa kedungbondo kecamatan balen kabupaten bojonegoro78.1.1 (satu) bendel proposal kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun2022 pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak) paket pekerjaan mobil  siaga desa desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;3.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor :0164/spp/13.2014/2022, keperluan : sharing mobil siaga, jumlah diminta : rp. 9.500.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;4.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;5.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor :0001/spp/13.2014/2023, keperluan : pengadaan mobil siaga,jumlah diminta : rp. 241.000.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;6.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :14/tpk/kb/xii/2022, tanggal : 26 desember 2022, pekerjaan pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender, pelaksana : pt.sejahtera buana trada.79.1.1 (satu) bendel dokumen bukti transfer pembelian 1 unit suzuki apv desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro ;2.1 (satu) proposal permohonan penyaluran bantuan keuangankepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;3.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;4.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 202280.1.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak) dengan namapekerjaan pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 ;3.1 (satu) bendel spj bantuan keungan khusus kepada desa untuk  pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2023 ;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa pohbogo kecamatan balen tahun anggaran 202281.1.1 (satu) bendel dana pendampingan pengadaan mobil siaga tahun2022 pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus untuk pengadaan mobil siaga desa anggaran tahun 2022 desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;3.1 (satu) laporan penggunaan dana bantuan keuangan khusus desa untuk pengadaan mobil siaga pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 pekerjaan pengadaan mobil siaga nilai kontrak rp. 241.000.000,- waktu pelaksaan 30 (tiga puluh) hari kalender pelaksana pt. sejahtera buana trada;5.1 (satu) bendel bantuan keuangan khusus desa pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro82.1.1 (satu) lembar printout chat whatsapp berisi percakapan dari ivonne dengan sri henny setyaningrum;2.1 (satu) lembar rekap surat nama lengkap nama lengkap sales pt. sejahtera buana trada ;3.29 (dua puluh sembilan) lembar surat kuasa dari pt. sejahtera buana trada kepada sales83.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus untuk pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran 2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022untuk pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 nomor  13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro84.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus untuk pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022untuk pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 nomor13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro85.1.1 (satu) bendel petunjuk teknis bkk pengadaan mobil siaga tahun2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangankhusus untuk pengadaan mobil siaga.3.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)4.1 (satu) bendel laporan pengunaan bantuan keuangan khususpengadaan mobil sianga desa anggaran tahun 2022.5.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022untuk pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 nomor13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022 desa purwoasri kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.86.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022, tanggal26 desember 2022, pekerjaan : pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender, pelaksana : pt. sejahtera buana trada87.1.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pengadaan mobil siaga desa tengger kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel faktur penjualan dari pt. sejahtera buana trada-sby-diponegoro88.1.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun 2022 desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepadadesa pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa wadangkecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;  3.1 (satu) bendel proposal permohonan penyaluran bantuanpengadaan mobil siaga desa desa wadang kecamatan ngasemkabupaten bojonegoro tahun 2022;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022,tanggal 26 desember 2022, pekerjaan : pengadaan mobil desa,nilai kontrak : rp. 241.000.000,- waktu pelaksanaan : 30 (tigapuluh) hari kalender, pelaksana : pt. sejahtera buana trada.5.1 (satu) lembar bukti transfer dari bank jatim seniali rp.241.030.000,- tertanggal 30 desember 2022 dengan namapenerima pt. sejahtera buana trada;6.1 (satu) lembar foto copy buku rekening bank jatim;7.1 (satu) lembar foto copy bpkb nama lengkap pemilik pemerintah desa wadang.8.1 (satu) lembar stnk nomor register : s 1423 bp, nama lengkap pemilik :pemerintah desa wadang89.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa kalisari kecamatan baureno kabupaten bojonegoro nomor : 05/tpk/kb/xii/2022,tanggal : 23 desember 2022, pekerjaan : pengadaan mobil desa,nilai kontrak : rp. 241.000.000,- , waktu pelaksanaan : 08(delapan) hari kalender, pelaksana : pt. sejahtera buana trada;2.fotocopy surat tanda setoran (sts) dengan uraian rincian objek :pengembalian sisa lelang (mobil siaga) rp. 9.000.000,- (sembilanjuta rupiah), pengembalian sisa lelang bkd th ii rp. 4.486.367,50(empat juta empat ratus delapan puluh enam ribu tiga ratus enampuluh tujuh rupiah koma lima puluh sen, jumlah rp. 13. 486.367,50(tiga belas juta empat ratus delapan puluh enam ribu tiga ratusenam puluh tujuh rupiah koma lima puluh sen);3.fotocopy pajak mobil siaga (ppn dan pph 22).4.fotocopy bukti transfer pengadaan mobil siaga desa kalsiari kecamatan baureno kabupaten bojonegoro90.2 (dua) buah potongan buku tabungan simpeda bank jatim nomor rekening 0302256877 atas nama lengkap heny sri setyaningrum no: a4710733 dan no: a 474753391.1.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :13.0/001005/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 26 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 27 (dua  puluh tujuh) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlahyang dibayarkan rp. 6.750.000.000,00 (enam milyar tujuh ratuslima puluh juta rupiah);2.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :03.0/001046/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 27 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 148(seratus empat puluh delapan) desa di kabupaten bojonegoro(silpa) dengan jumlah yang dibayarkan rp. 37.000.000.000,00(tiga puluh tujuh milyar rupiah);3.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :03.0/001069/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 28 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 56 (limapuluh enam) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlahyang dibayarkan rp. 14.000.000.000,00 (empat belas milyarrupiah);4.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :03.0/001070/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 28 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 17 (tujuhbelas) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 4.250.000.000,00 (empat milyar dua ratus limapuluh juta rupiah);5.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :03.0/001071/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 28 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 73 (tujuhpuluh tiga) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlahyang dibayarkan rp. 18.250.000.000,00 (delapan belas milyar duaratus lima puluh juta rupiah);6.1 (satu) bendel surat perintah pencairan dana dengan no. spm :03.0/001072/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/ tanggal 28 desember2022 untuk pembayaran atas bantuan keuangan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022 untuk 65 (enampuluh lima) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlahyang dibayarkan rp. 16.250.000.000,00 (enam belas milyar dua  ratus lima puluh juta rupiah);92.1.1 (satu) buah buku perubahan rpjmd kabupaten bojonegoro tahun 2018-2023;2.1 (satu) buah buku perubahan rkpd perubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro93.1.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal bantuan kesehatan (mobil siaga) desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro.94.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro.95.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa sobontoro kecamatan balen kabupaten bojonegoro.96.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa suwaloh kecamatan balen kabupaten bojonegoro97.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro.98.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa pacing kecamatan sukosewu99.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidodadi kecamatan sukosewu100.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidorejo kecamatan sukosewu101.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sumberjokidul kecamatan sukosewu102.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semenkidul kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro103.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semawot kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro104.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa duyungan kecamatan sukosewu105.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu106.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa tegalkodo kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro107.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sendangrejo kecamatan dander kabupaten bojonegoro108.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumbertlaseh, kecamatan dander kabupaten bojonegoro109.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberarum kecamatan dander kabupaten bojonegoro110.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa  sumodikaran kecamatan dander kabupaten bojonegoro111.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngumpakdalem kecamatan dander kabupaten bojonegoro112.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro113.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa karangsono kecamatan dander kabupaten bojonegoro114.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa mojoranu kecamatan dander kabupaten bojonegoro115.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kunci kecamatan dander kabupaten bojonegoro116.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa klepek kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro117.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa jelu kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro118.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa setren kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro119.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bareng kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro120.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dukohkidul kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro121.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kolong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro122.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bandungrejo kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro123.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro124.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sambong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro125.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro126.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kalicilik kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro127.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa balenrejo kecamatan balen kabupaten bojonegoro128.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngadiluhur kecamatan balen kabupaten bojonegoro129.1.1 (satu) lembar surat pengantar kepada ibu bupati bojonegoro nomor : 050/2114.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022 denganjenis yang dikirim : proposal permohonan bantuan keuangan desauntuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022, banyaknya :419 (empat ratus sembilan belas) berkas, keterangan : mohon  disposisi ibu bupati, sebagai dasar pertimbangan untukditindaklanjuti opd terkait;2.1 (satu) lembar daftar lampiran surat nomor :050/2114.1/412.302/2022;3.1 (satu) bendel nota dinas nomor050/2172/412.302/2022/1232asii/2841nd/2729ndb tanggal 26 juli2022 perihal : perencanaan dan pengalokasian anggaran mobil siaga desa tahun 2022.130.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kabalan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro131.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sroyo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro132.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa samberan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro133.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro134.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa prigi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro135.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bungur kecamatan kanor kabupaten bojonegoro136.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kanor kecamatan kanor kabupaten bojonegoro137.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa piyak kecamatan kanor kabupaten bojonegoro138.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa semambung kecamatan kanor kabupaten bojonegoro139.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa pilang kecamatan kanor kabupaten bojonegoro140.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa caruban kecamatan kanor kabupaten bojonegoro141.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberwangi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro142.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa gedongarum kecamatan kanor kabupaten bojonegoro143.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa temu kecamatan kanor kabupaten bojonegoro144.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa nglarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro145.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa tambahrejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro146.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sedeng kecamatan kanor kabupaten bojonegoro  147.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simorejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro148.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simbatan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro149.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa mayangkawis kecamatan balen kabupaten bojonegoro150.1 (satu) buah buku agenda nota dinas tahun 2022151.1.403 (empat ratus tiga) bendel proposal permohonanan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yangterdiri dari 28 kecamatan dan 403 desa di kabupaten bojonegoro;2.9 (sembilan) bendel salinan proposal permohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yangterdiri dari 9 kecamatan dan 9 desa di kabupaten bojonegoro.152.1 (satu) buah handphone mork samsung galaxy s22 warna hitam nomor teepon 1 : 0818140278 nomor telepon 2 : 081320020447serial number rrctc02lj5x.153.1.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy a05s, model sm-a057f/ds no. serial r9rx102gm6n, imei 1 : 350169774176134,imei 2 : 358917694176135, dengan sim card nomor telepon82137441358;2.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy j7 prime, model sm-g610f/ds no. serial rr8j8029ltp, imei 1 354462089203305,imei 2 : 354463089203303, yang didalamnya terdapat akun whatsapp dengan nomor telepon 082137441358.154.1.1 (satu) bendel dokumen keputusan bupati bojonegoro nomor :188/kep/412.013/2022 tentang tim anggaran pemerintah daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;2.1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan anggaran mobil siaga tahun2022.155.(1) satu buah handphone dengan merk oppo reno6, model cph2235, warna hitam, nomor imei 1 : 869793053983250, nomor imei 2 : 869793053983243, nomor whatsapp : 082245622166.156.1.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4747533;2.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4710733;157.1.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor188/22/kep/412.013/2022 tentang tapd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022:3.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor  188/488/kep/412.013/2022 tentang perubahan atas surat keputusan bupati nomor 188/415/kep/412.013/2022 tentang penerima bkkd yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022.158.1.1 (satu) bendel surat pengantar sk bupati;2.1 (satu) bendel pelaksanaan tahapan pemberian mobil siaga desamelalui keuangan khusus pada desa;3.1 (satu) bendel pelaksanaan penyusunan dan verifikasi pemberianmobil siaga desa;4.1 (satu) bendel undangan 28 november 2022;5.1 (satu) bendel npknd 28 november 2022;6.1 (satu) bendel undangan 1 desember 2022 , berita acara, daftar hadir, foto.7.1 (satu) bendel petunjuk teknis;8.1 (satu) bendel tim verifikator;9.1 (satu) bendel berita acara verifikasi usulan proposal tahap i (no.2332);10.1 (satu) bendel berita acara verifikasi tahap ii (no. 2360.1),lampiran rkp desa, informasi bkd;11.1 (satu) bendel permohonan spp-spm ajuan 1-vi;12.1 (satu) bendel penyampaian hasil bkk tanggal 9 januari 2023 danlampiran;13.1 (satu) bendel tagihan laporan pertanggungjawaban 16 februari2023, rekap 16 februari 2023, 17 februari 2023;14.1 (satu) bendel npknd, 14 maret 2023 dan lampiran rekap;2.1 (satu) bendel progres laporan pengadaan mobil siaga 22 mei2023159.1.1 (satu) lembar disposisi undangan tanggal 04 juli 2022 terkait penyusunan perubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) lembar permohonan pendapat hukum/ legal opinion (lo)tanggal 23 desember 2019nomor : 440/47 11/412.202/2019;3.1 (satu) bendel legal opinion pendapat hukum atas bantuan keuangan desa untuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negara pada kejaksaan negeri bojonegoro;4.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan  pengadaan mobil siaga desa dinas kesehatan kabupaten bojonegoro tahun 2019;5.1 (satu) bendel surat nomor : 440/4220/412.202/2019 tanggal 29november 2019 perihal pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran 2020;6.1 (satu) bendel nota dinas nomor : 440/4572/412.202/2022 tanggal11 agustus 2022 hal : usulan tambahan anggaran operasional pengadaan mobil siaga pada perubahan apbd tahun anggaran2022;7.1 (satu) bendel surat nomor : 440/495/412.202/2022 tanggal 19september 2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;8.1 (satu) bendel fotocopy surat nomor : 440/495/412.202/2022tanggal 19 september 2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;9.1 (satu) bendel surat pengantar proposal bantuan keuangan desa nomor 050/2166.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022 dan diterimatanggal 12 agustus 2022;10.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022 tanggal 21 juli2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa;11.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022 tanggal 11 agustus2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa; 12.1 (satu) berkas nomor : 440/4710/412.202/2022 tanggal 22 agustus2022 perihal surat telaah pengadaan mobil siaga desa;13.1 (satu) berkas surat nomor : 440/4710a/412.202/2022 tanggal 23agustus 2022 perihal pengadaan mobil siaga desa;14.1 (satu) bendel kajian/telaah terkait dengan telaah pengadaan mobil siaga desa nomor : 188/2110/412.013/2022 tanggal 3 september2022 dari setda bojonegoro;15.1 (satu) bendel surat nomor : 413/2145/412.206/2022 tanggal 22november 2022 perihal permintaan usulan personil verifikator pengadaan mobil siaga desa;16.1 (satu) bendel surat nomor : 440/6445/412.202/2022 tanggal 28november 2022 perihal permintaan usulan personil verifikator mobil siaga desa;17.1 (satu) bendel fotocopy legal opinion pendapat hukum atas  bantuan keuangan desa untuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negara pada kejaksaan negeri bojonegoro maret 2020;4.1 (satu) lembar fotocopy surat pengantar proposal permmohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022 nomor : 050/2114.1/412.302/2022 tanggal 20 juli2022.160.1.1 (satu) lembar fotocopy surat mutasi karyawan no : 147/sbt-jatim/hrd/sk/vi/2022 atas nama lengkap ivonne tanggal : 01 juli 2022,dengan posisi lama sebagai supervisor/branch manager pt.sejahtera buana trada lokasi manyar ke posisi baru sebagai supervisor/branch manager pt. sejahtera buana trada lokasi diponegoro;2.1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : 055/sbt-jatim/hrd/sk/ii/2018 tanggal 01 februari 2024 tentang promosi karyawati pimpinan pt. sejahtera buana trada yang menetapkanmempromosikan dan memberi penugasan kapada saudara ivonnedari jabatan lama sebagai supervisor/sales head ke jabatan baru sebagai supervisor/branch manager, serta keputusan danpenugasan berlaku efektif pertanggal 01 februari 2018.161.1 (satu) bendel surat keputusan bupati bojonegoro nomor :188/415/kep/412.013/2022 tanggal 25 november 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022.menimbang, bahwa barang bukti tersebut telah disita secara sahmenurut hukum, ketika diperlihatkan barang bukti tersebut dalam persidangandiakui dan dibenarkan baik oleh saksi-saksi maupun oleh terdakwa, sehinggabarang bukti tersebut dapat dipergunakan untuk mendukung pembuktian dalamperkara ini;menimbang, bahwa selanjutnya hal-hal yang telah terjadi dalam prosespemeriksaan perkara ini telah tercatat secara jelas dan lengkap dalam beritaacara sidang dan menjadi satu kesatuan yang tidak terpisahkan denganputusan ini;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian satu sama lainnya, keterangan terdakwa, pendapat ahli, bukti surat dandihubungkan dengan barang bukti yang diajukan dimuka persidangan diperoleh fakta-fakta hukum sebagai berikut:  1.bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro pada tahun anggaran 2022menganggarkan program pemberian dana bantuan keuangan khusus kepada desa ( bkkd) pengadaan mobil siaga desa, dan pada tanggal 20juli 2022 program pemberian dana bkkd pengadaan mobil siaga tersebutdimasukkan dalam perubahan rencana kerja pemerintah daerah (p-rkpd) kabupaten bojonegoro tahun 2022 yang kemudian ditetapkan padatanggal 29 juli 2022 melalui peraturan bupati bojonegoro nomor 25 tahun2022 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 24tahun 2021 tentang rkpd kabupaten bojonegoro tahun 2022 .2.bahwa pada tanggal 8 agustus 2022, tim anggaran pemerintah daerah(tapd) kabupaten bojonegoro, membahas teknis program pemberian bantuan keuangan khusus desa untuk pengadaan mobil siaga dalam perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah (p-apbd)kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 yang ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor : 3 tahun 2022 tanggal 31oktober 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran 2022 dan peraturan bupati bojonegoro nomor 31tahun 2022 tanggal 31 oktober 2022 tentang penjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran 2022 yangmenetapkan anggaran bantuan keuangan desa mobil siaga untuk 419desa di kabupaten bojonegoro yang setiap desa mendapatkan alokasianggaran masing –masing sebesar rp250.000.000,- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) per-desa yang penyalurannya di lakukan melalui transfer darirekening kas bendahara umum daerah ( bud) kab. bojonegoro ke rekening kas desa; 3.bahwa dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis yangditunjuk untuk melaksanakan tahapan pemberian dana bkkd pengadaanmobil siaga desa, menetapkan petunjuk teknis pengadaan mobil siagadesa yang ditandatangani oleh kepala dinas sosial kabupaten bojonegoroyang sekaligus menetapkan spesifikasi mobil siaga desa yang mengacukepada spesifikasi mobil suzuki apv sebagai berikut :jenis kendaraan : minibus.warna : hitam / putih kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccjenis bahan bakar : bensin tahun pembuatan : 2022/2023jenis transmisi : manual  panjang kendaraan minimal : 4155mmtinggi kendaraan minimal : 1865 mmlebar kendaraan minimal : 1655 mmpower stering : yaac double blower : yaradio + mp3 usb : ya  velg : alloy wheel 15 ukuran ban : 195/65 r.15kapasitas : 7 orang dewasapower window: yakapasitas tangki minimal : 40 liter seatbelt: yaonthe road: ya4.bahwa untuk menyalurkan dana bkkd pengadaan mobil siaga desakepada 386 desa penerima bantuan yang telah dinyatakan lolos verifikasi,dinas sosial kabupaten bojonegoro selanjutnya mengajukan surat permintaan pembayaran ( spp) dan surat perintah membayar (spm )beserta dokumen kelengkapannya kepada dinas pengelolaan pendapatan keuangan dan aset daerah ( dppkad) kabupaten bojonegoro untukditerbitkan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm) yang penyaluran dan pencairannya dilakukan melaluitransfer dari rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kas desapenerima bantuan sebesar rp. 250.000.000,- /desa berdasarkan sp2dnomor:a.sp2d nomor : 024101 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 26desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,- (enam miliar tujuh ratuslima puluh juta rupiah).b.sp2d nomor : 024651 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 27desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,- (tiga puluh tujuh miliarrupiah).c.sp2d nomor : 024896 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliarrupiah).d.sp2d nomor : 024997 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,- (empat miliar dua ratuslima puluh juta rupiah).e.sp2d nomor : 024898 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28  desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,- (delapan belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).f.sp2d nomor : 024899 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,- (enam belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).jumlah seluruhnya dana transfer bkd pengadaan mobil siaga desa rp96.500.000.000,-. untuk 386 desa .5.bahwa selanjutnya untuk mendapatkan order pembelian mobil siaga darikegiatan pengadaan mobil siaga desa tersebut pada sekitar bulan oktober -nopember 2022 saksi ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada bersama dengan terdakwa heny sri setyaningrum mengadakanbeberapa kali pertemuan dengan beberapa kepala desa dengan tujuanmenawarkan produk mobil pabrikan suzuki jenis suzuki apv type gx mtuntuk mobil siaga desa yang spesifikasinya sesuai dengan spesifikasi yangtertuang dalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro. 6.bahwa pertemuan pertama, di rumah makan adelia sekitar bulan oktober2022 dengan dihadiri oleh saksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum, pak joko dan bu dewi dari pt suzuki indomobil sales jakarta, saksi bennedectus, serta saksi-saksi kades mojoranu, kades kanor, kades suwaloh, kades ngasem dan tegalkodo, yang dalampertemuan tersebut saksi ivonne menyampaikan jika nanti spesifikasi teknismobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt.sejahtera buana trada. 7.bahwa kemudian dalam pertemuan kedua, di rumah makan pule yang jugadihadiri oleh terdakwa, bersama saksi ivonne, saksi bennidectus, pak joko,bu dewi dari pt suzuki indomobil sales, serta seluruh kades di kecamatan dander dan kades tegal kodo guna menindaklanjuti hasil pertemuanpertama di rumah makan adelia, dimana dalam pertemuan a quo terdapatbeberapa kepala desa yang menanyakan apabila membeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada apakah akan mendapakan cashbackatau tidak, yang kemudian dijawab oleh terdakwa heny sri setyaningrumakan ada cashback tetapi tidak disebutkan nominalnya. 8.bahwa selanjutnya pertemuan ketiga di rumah makan pule dihadiri olehterdakwa bersama saksi ivonne, saksi bennedectus dan 3 (tiga) kepala desa di wilayah kecamatan dander diantaranya kades mojoranu, kades dander, kades di wilayah kecamatan sukosewu yang dihadiri oleh kades  tegalkodo, kades sitiaji dan sekitar 25 (dua puluh lima) orang kepala desa,yang membahas tentang cashback pembelian mobil siaga desa, sehinggadalam pertemuan tersebut terjadi negosiasi mengenai jumlah besarancashback yang akan diperoleh kepala desa. 9.bahwa pada awalnya dalam pertemuan dengan para kepala desadimaksud, terdakwa heny sri setyaningrum mulanya menawarkancashback sebesar rp5.000.000.,- (lima juta rupiah), akan tetapi ditolak olehbeberapa kepala desa sehingga kemudian nilai cashback dinaikkanmenjadi rp8.000.000.,- (delapan juta rupiah), akan tetapi terdapat salahsatu kepala desa yaitu kepala desa tegalkodo yang menyampaikan jikacashback pembelian mobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,- (empatbelas juta rupiah) maka tidak akan membeli mobil di pt. sejahtera buana trada. bahwa fakta ini bersesuaian dengan keterangan saksi lukman hakim dan saksi jono, serta bersesuaian dengan beberapa keterangansaksi lainnya yang pada pokoknya menegaskan fakta yuridis terkaitpertemuan di rumah makan cafe dalang kecamatan dander dimana teman– teman kepala desa minta cashback naik sebesar rp15.000.000,- (limabelas juta rupiah).10.bahwa selanjutnya terdakwa heny sri setyaningrum dan saksi benedectusmelakukan beberapa pertemuan dengan sebagian kepala desa di kecamatan dander pada sekitar bulan september 2022 di rumah kepala desa mojoranu, pertemuan di kecamatan sukosewu pada sekitar bulan oktober 2022 di kecamatan sukosewu, kemudian pertemuan di kecamatan kanor pada sekitar bulan november 2022 di rumah ketua akd kepala desa kanor, selanjutnya pertemuan di kecamatan balen pada sekitar bulan nopember 2022 di balai desa sobontoro, dimana dalam beberapapertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum berdasarkannegosiasi dengan para kepala desa pada akhirnya disepakati jumlahcashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000.,- (lima belas juta rupiah). 11.bahwa selain kesepakatan mengenai jumlah cashback, juga dalambeberapa pertemuan dimaksud, telah disepakati mengenai harga jual mobil suzuki jenis apv type gx mt yang telah sesuai spesifikasi yang tertuangdalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro yaitu sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu jutarupiah) on the road (termasuk pajak), hal mana kesepakatan mengenaiharga dimaksud dengan mengacu pada harga yang tayang pada e-catalog  oleh penyedia pt suzuki indomobil sales selaku agen tunggal pemegang merek (atpm) yaitu sebesar rp242.000.000,- (dua ratus empat puluh duajuta rupiah), serta berdasarkan keterangan saksi-saksi yaitu para kepala desa bahwa harga dimaksud adalah harga termurah dibandingkan denganharga pasar untuk mobil-mobil yang spesifikasinya mendekati mobil suzukijenis apv type gx mt. 12.bahwa harga jual sejumlah rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satujuta rupiah) on the road sudah termasuk pajak bersesuaian denganketerangan saksi dwi diska andriany, saksi achmad qurbani yusuf yangpada pokoknya bersesuaian pula dengan surat konfirmasi pesanan kendaraan (skpk) penjualan kendaraan sebanyak 68 (enam puluhdelapan) unit suzuki apv gx/mt dari pt. sejahtera buana trada, dimanapada pokoknya perincian struktur/komponen pembentuk harga jual sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) yaitu:-ppn 11% : rp23.882.883,--pph 22 1,5%: rp 3.256.757,--nilai fisik: rp217.117.117,- 13.bahwa selanjutnya para kepala desa (in casu 68 desa) membentuk danmenetapkan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa(timlak) berdasarkan surat keputusan kepala desa yang pada pokoknyamenetapkan susunan tim pelaksana kegiatan pada masing-masing desa,namun demikian faktanya saksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum membantu menyiapkan dokumen-dokumen lelangpengadaan mobil siaga desa dimaksud, termasuk didalamnya dokumenpenawaran yang terkait dengan perusahaan pembanding dalam proseslelang yaitu :o pt. sejahtera buana trada( sbt) dengan penawaran sejumlah rp242.000.000.-o pt. berkat langgeng sukses sejati (blss) dari dieler wuling motordengan penawaran sejumlah rp242.000.000,- o pt. armada international motor (dialer daihatsu motor) denganpenawaran sejumlah rp252.700.000.- 14.bahwa proses lelang keseluruhannya berdasarkan tahapan-tahapansebagai berikut:-pengumuman lelang ;-berita acara pembukaan penawaran -berita acara hasil evaluasi penawaran  -lampiran hasil evaluasi penawaran -berita acara klarifikasi dan negosiasi -lampiran berita acara klarifikasi dan negosiasi harga-penetapan pemenang-pengumuman pemenang lelang -surat perjanjian ( kontrak)-surat perintah kerja -berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan -berita acara serah terima pekerjaan -berita acara pembayaran namun demikian, faktanya pada saat pelaksanaan lelang pengadaanmobil siaga desa di 68 desa di 6 wilayah kecamatan yaitu: kecamatan dander, sukosewu, kanor, ngasem, balen, baureno kabupaten bojonegoro yang seharusnya dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan( tpk) sesuai dengan tahapan lelang ternyata pelaksanaan lelangpengadaan mobil siaga desa hanya dilakukan sebatas formalitas yangdalam proses pelaksanaan lelangnya hanya dilakukan dalam jangka waktu1 (satu) hari saja dengan dihadiri oleh para kepala desa, pserta tim pelaksana pengadaan mobil siaga desa, dan pihak-pihak terkait lainnya,dimana dalam proses lelang a quo kegiatanya hanya berupa pengambilanfoto–foto untuk dokumentasi saja. 15.bahwa pt. sejahtera buana trada telah menerima pembayaran lelangpekerjaan pengadaan mobil siaga desa, dimana dari 68 desa yangmembeli mobil suzuki apv gx/mt pada pt.sejahtera buana trada,sebanyak 63 desa dilakukan secara transfer dari rekening kas desa ke rekening pt. sejahtera buana trada no. 258888148 pada bank bca,sedangkan 5 desa yaitu : desa kemamang, desa sekaran, desa penganten, desa pohbogo, dan desa margomulyo kecamatan balenmelakukan pembayaran dengan cara ditransfer ke rekening pribaditerdakwa heny sri setyaningrum di bank jatim no. 302256877 sebesar rp.241.000.000/ desa dengan total sejumlah rp1.205.000.000,- (satumilyar dua ratus lima juta rupiah).16.bahwa cashback yang telah diberikan kepada kepala desa yaitu sebagaiberikut: 1)yasono ( kepala desa ngantru ): rp. 50.000.000,-( untuk 10 kepala desa di kec. ngasem)  2)juprianto ( kepala desa dander ) : rp.132.000.000 .-( untuk 9 kepala desa di kec. dander)3)lukman hakim (kepala desa mojoranu ) : rp. 3.000.000,-4)a.chotibul umam (kades desa kalisari, baureno) : rp. 15.000.000.-5)tomi listiono ( kepala desa tegalkodo::rp.(119.000.000+ rp.91.000.000)(untuk 14 kepala desa di kec. sukosewu) : rp. 210.000.000.-6)suwanto ( kepala desa simorejo ) : rp. 150.000.000.-(untuk 19 kepala desa di kec. kanor ) 7)drs. h. sukijan ( kepala desa sidobandung ) : rp. 15.000.000.-8)khusnul khatimah ( kepala desa kemamang ) : rp. 3.000.000.-9)imam priadi ( kepala desa balenrejo ) : rp. 15.000.000.-10) muh fauzi ( kepala desa kedungbondo ) : rp. 5.000.000,- 11)khunafah ( kepala desa sekaran ) : rp. 3.000.000,- + jumlah uang cashback yang telah dibagikan : rp. 601.000.000,-menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum tersebut di atas, masihterdapat beberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, suratdan barang bukti yang diajukan di muka persidangan yang dapat mengungkapfakta hukum dalam perkara ini, yang lebih lanjut akan dipertimbangkan ketika majelis hakim mempertimbangkan pembuktian unsur-unsur dari pasal tindakpidana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa setelah menguraikan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa dapat dinyatakan terbukti dandipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum;  menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alat bukti yangdiperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sah berdasarkanketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di muka persidanganbaik yang diajukan oleh penuntut umum maupun oleh terdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikhis, dengandemikian alat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadidasar pertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntut umum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap danperaturan perudang-undangan yang terkait, maka dapat dijadikan sebagai alatbukti yang sah dalam perkara ini; menimbang, bahwa terdakwa dalam memberikan keterangannya baikpada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depan persidangan telahdilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan para terdakwamerupakan alat bukti yang sah, dengan demikian dapat menjadi dasar untukpertimbangan dalam putusan;menimbang, bahwa selanjutnya majelis hakim akan mempertimbangkanapakah berdasarkan fakta-fakta hukum tersebut diatas, terdakwa dapat dinyatakanterbukti melakukan tindak pidana sebagaimana yang didakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa terdakwa telah didakwa oleh penuntut umum dengandakwaan, yaitu :kesatu primair :pasal 2 ayat (1) jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubahdengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana  subsidair : pasal 3 jo pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhpidana ataukedua : pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhpidana menimbang, bahwa oleh karena terdakwa didakwa oleh penuntut umum dengan susunan dakwaan alternatif subsidairitas, maka majelis akanmembuktikan dakwaan yang menurut hasil pemeriksaan persidangan dan bukti-bukti yang diajukan cenderung memenuhi ketentuan hukum.menimbang, bahwa setelah majelis hakim mencermati dan mempelajarifakta-fakta hukum yang terungkap di muka persidangan maka majelis hakim akanlangsung membuktikan dakwaan yang menurut hasil pemeriksaan persidangandan bukti-bukti yang diajukan paling relevan dengan fakta-fakta persidangandikaitkan dengan perbuatan yang dilakukan oleh terdakwa dalam hal inidakwaan alternatif kedua yaitu pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, yang unsur-unsurnyasebagai berikut:1.unsur setiap orang;2.unsur memberi atau menjanjikan sesuatu;3.unsur kepada pegawai negeri atau penyelenggara negara;4.unsur dengan maksud supaya pegawai negeri atau penyelenggaranegara tersebut berbuat atau tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya,yang bertentangan dengan kewajibannya;  5.unsur pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp tentang penyertaan/deelneming;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur ”setiap orang”;menimbang, bahwa kata ‘setiap orang’ ini sepadan dengan kata ’barangsiapa’yang biasa tercantum dalam suatu perumusan delik, yakni suatu istilah yang bukanmerupakan unsur tindak pidana, melainkan merupakan unsur pasal, yang menunjukkepada siapa saja secara perorangan atau suatu badan subyek hukum sebagaipendukung hak dan kewajiban yang melakukan atau telah didakwa melakukan suatuperbuatan yang dilarang oleh peraturan perundang-undangan yang berlaku. hal manajuga ditegaskan dalam kaidah hukum putusan mahkamah agung r.i. nomor 635k/pid.sus/2017 yang pada pokoknya menyatakan bahwa unsur “setiap orang” berlakukepada siapa saja termasuk diri terdakwa sendiri sebagai subjek hukum yang mampubertanggungjawab terhadap perbuatan yang dilakukan; menimbang, bahwa demikian pula menurut darwan prints dalambukunya pemberantasan tindak pidana korupsi, penerbit citra aditya bakti,bandung 2002, () menyatakan bahwa pengertian setiap orangadalah orang perorangan atau korporasi. orang perseorangan berarti orangsecara individu atau dalam bahasa kuhp dirumuskan dengan kata “barangsiapa”. pengertian barang siapa adalah terdakwa sebagai subyek hukumsebagai pelaku yang didakwa telah melakukan tindak pidana korupsi.menimbang, bahwa menurut undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, unsur “barangsiapa” ini telahdiganti dengan unsur “setiap orang” yang artinya sama dengan “barangsiapa”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” bukanlah merupakan unsur delikmelainkan unsur yang harus dibuktikan sebagai orang atau subjek hukum pelakutindak pidana termasuk pada diri terdakwa dan justru oleh karena bersifat umumsepanjang subjek hukum pelaku mampu bertanggungjawab atas perbuatan yangdilakukan tanpa harus membedakan kedudukan atau jabatan seseorang dalammelakukan perbuatan melanggar hukum. (vide kaidah hukum putusan mahkamah agung r.i. nomor 302 k/pid.sus/2017);menimbang, bahwa pengertian setiap orang sebagaimana diatur dalamketentuan pasal 1 butir 3 undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999  tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang republik indonesia nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang” adalah orang perseorangan atau termasuk korporasi,sehingga menurut pendapat majelis hakim bahwa unsur “setiap orang” dalam tindakpidana korupsi adalah sebagai subyek hukum, penyandang hak dan kewajiban baikperseorangan (naturlijk persoon) atau korporasi (recht persoon) sebagai addresaatnorm dan/atau subject norm yang daripadanya dapat dilekatkan perbuatan-perbuatansebagaimana rumusan perbuatan korupsinya, atau dengan kata lain subjek normaadalah orang yang menjadi pelaku dari objek norma (normgedrag).menimbang, bahwa dalam konteks pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, makna atauistilah “setiap orang” mengacu kepada pengertian tiap-tiap subjek hukum baikmanusia atau siapa saja sebagai subyek hukum pendukung hak dan kewajibandan dalam hal ini termasuk korporasi, dan kepadanya dapat dibebanipertanggung jawaban pidana;menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut diatas, jikadihubungkan dengan fakta hukum persidangan dimana penuntut umum telahmenghadirkan di depan persidangan seorang terdakwa yang bernama henysri setyaningrum, dengan identitas secara lengkap sebagaimana dalam suratdakwaan dan terdakwa membenarkan identitas dirinya tersebut, yang bersesuaianpula dengan keterangan saksi-saksi, terdakwa dalam keadaan sehat jasmanimaupun rohaninya serta dapat memahami dengan jelas apa yang didakwakankepadanya, sehingga majelis hakim berpendapat bahwa yang dimaksud “setiaporang” dalam perkara ini adalah heny sri setyaningrum sebagai subjek hukum yangmampu bertanggungjawab, oleh karenanya cukup pula menurut pendapat majelis hakim bahwa tidak terjadi suatu kesalahan orang yang diadili (error in persona) dalamperkara ini. menimbang, bahwa selanjutnya apakah terbukti atau tidak melakukanperbuatan tindak pidana korupsi sebagaimana yang didakwakan kepadanya, akandibuktikan lebih lanjut dalam pembuktian unsur-unsur yang lainnya berdasarkan alatbukti yang sah yang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan;menimbang, bahwa oleh karenanya berdasarkan pertimbangan hukumtersebut diatas dengan demikian unsur “setiap orang” sebagaimana pasal 5 ayat (1)  huruf a undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi telah terpenuhi.ad.2. unsur “memberi atau menjanjikan sesuatu”;menimbang, bahwa frasa “memberi atau menjanjikan sesuatu” sebagaisalah satu unsur dalam pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001, mengandung makna yang bersifat pilihan (alternatif), yaitu “memberisesuatu” atau “menjanjikan sesuatu”. dengan sifat alternatif tersebut makadalam pembuktiannya dapat memilih salah satu saja dan jika telah terbukti,maka unsur selebihnya tidak perlu dibuktikan lagi.menimbang, bahwa unsur ’memberi’ atau ‘menjanjikan sesuatu’ dalam uu tipikor dirumuskan pada beberapa pasal, yakni dalam pasal 5, pasal 6,maupun pasal 13 uu tipikor, namun uu tipikor tidak memberikan pengertianlebih lanjut tentang apa yang dimaksud dengan ’memberi’ atau ‘menjanjikansesuatu’ tersebut dan dalam penjelasan pasal-pasalnya hanya dinyatakandengan ‘cukup jelas’. namun demikian, oleh karena kata ‘memberi’ atau‘menjanjikan sesuatu” dikaitkan dengan persoalan pembuktian terhadap suatuperbuatan pidana maka untuk memperoleh pengertian yuridis yang lebih jelasperlu ditelusuri maknanya melalui sumber hukum yang dianut dalam sistemperadilan indonesia, diantaranya melalui pendapat ahli hukum (doctrina)ataupun jurisprudensi.menimbang, bahwa menurut kamus besar bahasa indonesia (kbbi),kata “memberi” berarti: “menyerahkan (membagikan, menyampaikan) sesuatu”.adapun kata “menjanjikan” berarti : “menyatakan kesediaan dan kesanggupanuntuk berbuat sesuatu kepada orang lain” (vide kamus besar bahasa indonesia, pusat bahasa, departemen pendidikan nasional, gramedia pustaka utama, jakarta, 2008, edisi keempat). dari pengertian ini dapat dipahami bahwapengertian “memberi” atau “menjanjikan” terkait dengan “sesuatubenda/barang” baik yang berwujud maupun yang tidak berwujud.menimbang, bahwa beberapa pendapat ahli hukum yang menjelaskantentang makna ‘memberi’ atau ‘menjanjikan sesuatu’, yaitu: 1). drs. adami chazawi, s.h., (dalam bukunya ”hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia” edisi revisi, cetakan ketiga, september 2018,rajawali pers, depok. ), menjelaskan bahwa :  “ada perbedaan antara memberikan sesuatu dengan menjanjikansesuatu. memberikan sesuatu berarti perbuatan itu telah diselesaikansebelum pegawai negeri yang disuap berbuat sesuatu atau tidakberbuat sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengankewajibannya sebagaimana yang dimaksudkan si pembuat. akan tetapi,menjanjikan sesuatu mengenai apa yang dijanjikan bisa belumdiwujudkan sebelum pegawai negeri yang disuap melakukan perbuatanatau tidak melakukan perbuatan sebagaimana kehendak si pembuat.namun yang pasti, ketika janji diucapkan/ diberikan berarti pegawainegeri yang disuap belumlah berbuat sesuatu dalam jabatannya yangbertentangan dengan kewajibannya.”adapun yang dimaksud ”sesuatu” lebih jauh dijelaskan oleh drs. adami chazawi, s.h., dalam bukunya dimaksud pada  sampai dengan80 menyatakan bahwa:”sesuatu yang diberikan atau dijanjikan merupakan obyek tindak pidanaini. sesuatu itu tidak harus berupa benda (berwujud), akan tetapi bolehsegala sesuatu yang tidak berwujud, misalnya pekerjaan, fasilitas,bahkan jasa; yang penting sesuatu itu bernilai atau berharga (terutamadari segi ekonomi), berguna, bermanfaat, atau segala sesuatu yangmenyenangkan bagi penerima. logikanya ialah dengan segala sesuatuyang bernilai dan berguna atau menyenangkan sipenerima itulah yangdapat memenuhi apa yang dituju (dimaksudkan) oleh si pembuat, yaknipegawai negeri atau penyelenggara negara yang menerima pemberianyakni berbuat sesuatu atau tidak berbuat sesuatu yang disadarinyabertentangan dengan kewajiban jabatannya.”“sesungguhnya, jika objek sesuatu benda memberikan sesuatu dapatdiartikan menyerahkan dengan mengalihkan kekuasaan atas benda kedalam kekuasaan orang yang menerima untuk dimiliki atau dinikmatiatau digunakan sesuai dengan maksud pemberian itu. dengan singkatada wujud perbuatan memberi sesuatu apabila ada yang menerimanyadan hal ini sudah sesuai dengan akal dan kenyataan. berpijak padapengertian tersebut, walaupun rumusan itu berupa rumusan dalambentuk formil. artinya, tindak pidana korupsi suap dengan bentukperbuatan memberikan dapat selesai secara sempurna, bilamanaperbuatan itu telah selesai dilakukan.” 2). s.r. sianturi dalam bukunya “tindak pidana diluar kuhp” berikut uraiannyapada  menyatakan ”memberikan sesuatu pemberian berarti  bahwa tindakan memberikan terjadi sebelum atau sementara (ketika)pegawai negeri itu menyeleweng. sedangkan memberikan janji berarti,tindakan tersebut masih akan ada kelanjutan dari janji itu. namun deliksudah dipandang sempurna, pada saat si petindak sudah memberikanpemberian atau janji itu baik secara langsung maupun melalui seseorangperantara kepada pegawai tersebut kendati pegawai tersebut tidak maumenerimanya. misalnya si petindak meletakkan pemberian tersebut di atasmeja sang pegawai, lantas ia pergi pada saat itu pula sang pegawaimemanggil penyidik atau seseorang lain untuk menyaksikan bahwa ia tidaksudi menerima pemberian tersebut. dalam hal ini delik sudah sempurna. inisekaligus berarti bahwa seandainyapun pegawai negeri itu sudi/maumenerima pemberian tersebut, tidak berarti bahwa delik tersebut barudipandang sempurna, apabila sang pegawai itu sudah ”menyeleweng”..3). darwan prinst, dalam bukunya “pemberantasan tindak pidana korupsi”, menyatakan bahwa “pengertian unsur memberi sesuatu berartimenyerahkan sesuatu, sesuatu itu dapat berupa apa saja, apakah bendaatau jasa. misalnya dalam bentuk uang, barang, kenikmatan dansebagainya”.4). r. wiyono, s.h. dalam bukunya yang berjudul pembahasan undang-undang tindak pidana korupsi, jakarta, sinar grafika, pada ,menjelaskan ”oleh karena pasal 5 ayat (1) huruf a yang berasal dari pasal209 ayat (1) angka 1 kuhp adalah pasangan dari pasal 12 huruf a yangberasal dari pasal 419 angka 1 kuhp, maka dengan sendirinya yangdimaksud dengan sesuatu dalam pasal 5 ayat (1) huruf a adalah ”hadiah”.selanjutnya pada  dikatakan pula bahwa yang termasuk dengan”sesuatu” dalam pasal 5 ayat (1) huruf a adalah berupa benda berwujud,misalnya mobil, televisi atau tiket pesawat terbang atau benda tak berwujudmisalnya hak yang termasuk kekayaan intelektual (haki) maupun fasilitasmisalnya fasilitas untuk bermalam di sebuah hotel berbintang.menimbang, bahwa makna dari ‘memberi’ atau menjanjikan sesuatu”,berdasarkan putusan hoge raad (h.r. 13 nopember 1893, w.6427)menyebutkan bahwa ”maksud dari orang yang memberikan hadiah atau janji ituadalah agar pegawai negeri itu melakukan sesuatu atau tidak melakukansesuatu yang bertentangan dengan kewajibannya. jadi ia harus mengetahuibahwa dengan memenuhi keinginannya pegawai negeri itu telah tidakmemenuhi kewajibannya. hakim dapat mendasarkan pengetahuannya padakeadaan-keadaan dimana pemberian hadiah atau janji telah dilakukan”.  menimbang, bahwa selain dari penjelasan para ahli hukum (doktrin)tersebut di atas, penjelasan dapat juga di lihat dari yurisprudensi (penerapan didalam praktek peradilan) yang telah ada, antara lain:1.putusan h.r. 25 april 1916, nj 1916, 551, w.9970 menyatakan :”memberi hadiah disini mempunyai arti yang lain daripadamenghadiahkan sesuatu semata-mata karena kemurahan hati. iameliputi setiap penyerahan sesuatu yang bagi orang lain mempunyainilai.” 2.putusan m.a. no. 39/k/kr/1963, tanggal 3 agustus 1963menyatakan: ”tidaklah menjadi soal apakah niat penuntut kasasi itutercapai atau tidak, akan tetapi cukuplah bahwa penuntut kasasibermaksud dengan pemberiannya memperoleh pelayanan yangberlawanan dengan kewajiban saksi sebagai pegawai negeri. lagipula pemberian itu tidak perlu dilakukan diwaktu pegawai yangbersangkutan sedang melakukan dinasnya melainkan dapat jugadiberikan di rumah sebagai kenalan.”menimbang, bahwa berdasarkan pendapat ahli hukum danjurisprudensi tentang pengertian unsur ”memberi atau menjanjikan sesuatu”sebagaimana telah diuraikan di atas, dihubungkan dengan fakta yang telahterungkap di muka persidangan maka diperoleh fakta yuridis, sebagai berikut: 1.bahwa pemerintah kabupaten bojonegoro pada tahun anggaran 2022menganggarkan program pemberian dana bantuan keuangan khusus kepada desa ( bkkd) pengadaan mobil siaga desa, dan pada tanggal 20juli 2022 program pemberian dana bkkd pengadaan mobil siaga tersebutdimasukkan dalam perubahan rencana kerja pemerintah daerah (p-rkpd) kabupaten bojonegoro tahun 2022 yang kemudian ditetapkan padatanggal 29 juli 2022 melalui peraturan bupati bojonegoro nomor 25 tahun2022 tentang perubahan atas peraturan bupati bojonegoro nomor 24tahun 2021 tentang rkpd kabupaten bojonegoro tahun 2022 .2.bahwa pada tanggal 8 agustus 2022, tim anggaran pemerintah daerah(tapd) kabupaten bojonegoro, membahas teknis program pemberian bantuan keuangan khusus desa untuk pengadaan mobil siaga dalam perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah (p-apbd)kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 yang ditetapkan dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor : 3 tahun 2022 tanggal 31oktober 2022 tentang perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran 2022 dan peraturan bupati bojonegoro nomor 31  tahun 2022 tanggal 31 oktober 2022 tentang penjabaran perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah tahun anggaran 2022 yangmenetapkan anggaran bantuan keuangan desa mobil siaga untuk 419desa di kabupaten bojonegoro yang setiap desa mendapatkan alokasianggaran masing –masing sebesar rp250.000.000,- (dua ratus lima puluhjuta rupiah) per-desa yang penyalurannya di lakukan melalui transfer darirekening kas bendahara umum daerah (bud) kab. bojonegoro ke rekening kas desa; 3.bahwa dinas sosial kabupaten bojonegoro sebagai instansi teknis yangditunjuk untuk melaksanakan tahapan pemberian dana bkkd pengadaanmobil siaga desa, menetapkan petunjuk teknis pengadaan mobil siagadesa yang ditandatangani oleh kepala dinas sosial kabupaten bojonegoroyang sekaligus menetapkan spesifikasi mobil siaga desa yang mengacukepada spesifikasi mobil suzuki apv sebagai berikut :jenis kendaraan : minibus.warna : hitam / putih kapasitas mesin : 1.400 – 1.500 ccjenis bahan bakar : bensin tahun pembuatan : 2022/2023jenis transmisi : manual panjang kendaraan minimal : 4155mmtinggi kendaraan minimal : 1865 mmlebar kendaraan minimal : 1655 mmpower stering : yaac double blower : yaradio + mp3 usb : ya  velg : alloy wheel 15 ukuran ban : 195/65 r.15kapasitas : 7 orang dewasapower window: yakapasitas tangki minimal : 40 liter seatbelt: yaonthe road: ya4.bahwa untuk menyalurkan dana bkkd pengadaan mobil siaga desakepada 386 desa penerima bantuan yang telah dinyatakan lolos verifikasi,dinas sosial kabupaten bojonegoro selanjutnya mengajukan surat permintaan pembayaran ( spp) dan surat perintah membayar (spm )  beserta dokumen kelengkapannya kepada dinas pengelolaan pendapatan keuangan dan aset daerah ( dppkad) kabupaten bojonegoro untukditerbitkan surat permintaan pembayaran (spp) dan surat perintah membayar (spm) yang penyaluran dan pencairannya dilakukan melaluitransfer dari rekening kas daerah kab. bojonegoro ke rekening kas desapenerima bantuan sebesar rp. 250.000.000,- /desa berdasarkan sp2dnomor:a.sp2d nomor : 024101 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 26desember 2022 sebesar rp. 6.750.000.000,- (enam miliar tujuh ratuslima puluh juta rupiah).b.sp2d nomor : 024651 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 27desember 2022 sebesar rp. 37.000.000.000,- (tiga puluh tujuh miliarrupiah).c.sp2d nomor : 024896 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 14.000.000.000,- (empat belas miliarrupiah).d.sp2d nomor : 024997 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 4.250.000.000,- (empat miliar dua ratuslima puluh juta rupiah).e.sp2d nomor : 024898 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 18.250.000.000,- (delapan belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).f.sp2d nomor : 024899 / ls / 5.02.0.00.0.00.010000 / m / 2022 tanggal 28desember 2022 sebesar rp. 16.250.000.000,- (enam belas miliar duaratus lima puluh juta rupiah).jumlah seluruhnya dana transfer bkd pengadaan mobil siaga desa rp96.500.000.000,-. untuk 386 desa .5.bahwa selanjutnya untuk mendapatkan order pembelian mobil siaga darikegiatan pengadaan mobil siaga desa tersebut pada sekitar bulan oktober -nopember 2022 saksi ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana trada bersama dengan terdakwa heny sri setyaningrummengadakan beberapa kali pertemuan dengan beberapa kepala desadengan tujuan menawarkan produk mobil pabrikan suzuki jenis suzuki apvtype gx mt untuk mobil siaga desa yang spesifikasinya sesuai denganspesifikasi yang tertuang dalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro.  6.bahwa pertemuan pertama, di rumah makan adelia sekitar bulan oktober2022 dengan dihadiri oleh saksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum, pak joko dan bu dewi dari pt suzuki indomobil sales jakarta, saksi bennedectus, serta saksi-saksi kades mojoranu, kades kanor, kades suwaloh, kades ngasem dan tegalkodo, yang dalampertemuan tersebut saksi ivonne menyampaikan jika nanti spesifikasi teknismobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt.sejahtera buana trada. 7.bahwa kemudian dalam pertemuan kedua, di rumah makan pule yang jugadihadiri oleh terdakwa heny sri setyaningrum, bersama saksi ivonne, saksi bennedectus, pak joko, bu dewi dari pt suzuki indomobil sales, sertaseluruh kades di kecamatan dander dan kades tegal kodo gunamenindaklanjuti hasil pertemuan pertama di rumah makan adelia, dimanadalam pertemuan a quo terdapat beberapa kepala desa yang menanyakanapabila membeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana trada apakahakan mendapakan cashback atau tidak, yang kemudian dijawab oleh terdakwa heny sri setyaningrum akan ada cashback tetapi tidakdisebutkan nominalnya. 8.bahwa selanjutnya pertemuan ketiga di rumah makan pule dihadiri oleh terdakwa heny sri setyaningrum bersama saksi ivonne, saksi bennedectusdan 3 (tiga) kepala desa di wilayah kecamatan dander diantaranya kades mojoranu, kades dander, kades di wilayah kecamatan sukosewu yangdihadiri oleh kades tegalkodo, kades sitiaji dan sekitar 25 (dua puluh lima)orang kepala desa, yang membahas tentang cashback pembelian mobilsiaga desa, sehingga dalam pertemuan tersebut terjadi negosiasi mengenaijumlah besaran cashback yang akan diperoleh kepala desa. 9.bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dalam persidangan padaawalnya dalam pertemuan dengan para kepala desa dimaksud, terdakwa heny sri setyaningrum mulanya menawarkan cashback sebesar rp5.000.000.,- (lima juta rupiah), akan tetapi ditolak oleh beberapa kepala desa sehingga kemudian nilai cashback dinaikkan menjadi rp8.000.000.,-(delapan juta rupiah), akan tetapi terdapat salah satu kepala desa yaitu kepala desa tegalkodo yang menyampaikan jika cashback pembelianmobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah)maka tidak akan membeli mobil di pt. sejahtera buana trada. bahwa faktaini bersesuaian dengan keterangan saksi lukman hakim dan saksi jono,serta bersesuaian dengan beberapa keterangan saksi lainnya yang pada  pokoknya menegaskan fakta yuridis terkait pertemuan di rumah makan cafe dalang kecamatan dander dimana teman – teman kepala desa mintacashback naik sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah).10.bahwa selanjutnya terdakwa heny sri setyaningrum dan saksi benedectusmelakukan beberapa pertemuan dengan sebagian kepala desa di kecamatan dander pada sekitar bulan september 2022 di rumah kepala desa mojoranu, pertemuan di kecamatan sukosewu pada sekitar bulan oktober 2022 di kecamatan sukosewu, kemudian pertemuan di kecamatan kanor pada sekitar bulan november 2022 di rumah ketua akd kepala desa kanor, selanjutnya pertemuan di kecamatan balen pada sekitar bulan nopember 2022 di balai desa sobontoro, dimana dalam beberapapertemuan tersebut terdakwa heny sri setyaningrum berdasarkannegosiasi dengan para kepala desa pada akhirnya disepakati jumlahcashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000.,- (lima belas juta rupiah). 11.bahwa selain kesepakatan mengenai jumlah cashback, juga dalambeberapa pertemuan dimaksud, telah disepakati mengenai harga jual mobil suzuki jenis apv type gx mt yang telah sesuai spesifikasi yang tertuangdalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro yaitu sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu jutarupiah) on the road (termasuk pajak), hal mana kesepakatan mengenaiharga dimaksud dengan mengacu pada harga yang tayang pada e-catalogoleh penyedia pt suzuki indomobil sales selaku agen tunggal pemegang merek (atpm) yaitu sebesar rp242.000.000,- (dua ratus empat puluh duajuta rupiah), serta berdasarkan keterangan saksi-saksi yaitu para kepala desa bahwa harga dimaksud adalah harga termurah dibandingkan denganharga pasar untuk mobil-mobil yang spesifikasinya mendekati mobil suzukijenis apv type gx mt. 12.bahwa harga jual sejumlah rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satujuta rupiah) on the road sudah termasuk pajak bersesuaian denganketerangan saksi dwi diska andriany, saksi achmad qurbani yusuf yangpada pokoknya bersesuaian pula dengan surat konfirmasi pesanan kendaraan (skpk) penjualan kendaraan sebanyak 68 (enam puluhdelapan) unit suzuki apv gx/mt dari pt. sejahtera buana trada, dimanapada pokoknya perincian struktur/komponen pembentuk harga jual sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluh satu juta rupiah) yaitu:-ppn 11% : rp23.882.883,-  -pph 22 1,5%: rp 3.256.757,--nilai fisik: rp217.117.117,- 13.bahwa selanjutnya para kepala desa (in casu 68 desa) membentuk danmenetapkan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa(timlak) berdasarkan surat keputusan kepala desa yang pada pokoknyamenetapkan susunan tim pelaksana kegiatan pada masing-masing desa,namun demikian faktanya saksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum membantu menyiapkan dokumen-dokumen lelangpengadaan mobil siaga desa dimaksud, termasuk didalamnya dokumenpenawaran yang terkait dengan perusahaan pembanding dalam proseslelang yaitu :o pt. sejahtera buana trada( sbt) dengan penawaran sejumlah rp242.000.000.-o pt. berkat langgeng sukses sejati (blss) dari dieler wuling motordengan penawaran sejumlah rp242.000.000,- o pt. armada international motor (dialer daihatsu motor) denganpenawaran sejumlah rp252.700.000.- 15.bahwa proses lelang keseluruhannya berdasarkan tahapan-tahapansebagai berikut:-pengumuman lelang ;-berita acara pembukaan penawaran -berita acara hasil evaluasi penawaran-lampiran hasil evaluasi penawaran -berita acara klarifikasi dan negosiasi -lampiran berita acara klarifikasi dan negosiasi harga-penetapan pemenang-pengumuman pemenang lelang -surat perjanjian ( kontrak)-surat perintah kerja -berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan -berita acara serah terima pekerjaan -berita acara pembayaran namun demikian, faktanya pada saat pelaksanaan lelang pengadaanmobil siaga desa di 68 desa di 6 wilayah kecamatan yaitu: kecamatan dander, sukosewu, kanor, ngasem, balen, baureno kabupaten bojonegoro yang seharusnya dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan( tpk) sesuai dengan tahapan lelang ternyata pelaksanaan lelang  pengadaan mobil siaga desa hanya dilakukan sebatas formalitas yangdalam proses pelaksanaan lelangnya hanya dilakukan dalam jangka waktu1 (satu) hari saja dengan dihadiri oleh para kepala desa, pserta tim pelaksana pengadaan mobil siaga desa, dan pihak-pihak terkait lainnya,dimana dalam proses lelang a quo kegiatanya hanya berupa pengambilanfoto–foto untuk dokumentasi saja. 16.bahwa pt. sejahtera buana trada telah menerima pembayaran lelangpekerjaan pengadaan mobil siaga desa, dimana dari 68 desa yangmembeli mobil suzuki apv gx/mt pada pt.sejahtera buana trada,sebanyak 63 desa dilakukan secara transfer dari rekening kas desa ke rekening pt. sejahtera buana trada no. 258888148 pada bank bca,sedangkan 5 desa yaitu : desa kemamang, desa sekaran, desa penganten, desa pohbogo, dan desa margomulyo kecamatan balenmelakukan pembayaran dengan cara ditransfer ke rekening pribadi terdakwa heny sri setyaningrum di bank jatim no. 302256877 sebesar rp.241.000.000/ desa dengan total sejumlah rp1.205.000.000,- (satumilyar dua ratus lima juta rupiah).17.bahwa cashback yang telah diberikan kepada kepala desa yaitu sebagaiberikut: 1)yasono ( kepala desa ngantru ): rp. 50.000.000,-( untuk 10 kepala desa di kec. ngasem)2)juprianto ( kepala desa dander ) : rp.132.000.000 .-( untuk 9 kepala desa di kec. dander)3)lukman hakim (kepala desa mojoranu ) : rp. 3.000.000,-4)a.chotibul umam (kades desa kalisari, baureno) : rp. 15.000.000.-5)tomi listiono ( kepala desa tegalkodo::rp.(119.000.000+ rp.91.000.000)(untuk 14 kepala desa di kec. sukosewu) : rp. 210.000.000.-6)suwanto ( kepala desa simorejo ) : rp. 150.000.000.-(untuk 19 kepala desa di kec. kanor ) 7)drs. h. sukijan ( kepala desa sidobandung ) : rp. 15.000.000.-8)khusnul khatimah ( kepala desa kemamang ) : rp. 3.000.000.-  9)imam priadi ( kepala desa balenrejo ) : rp. 15.000.000.-10) muh fauzi ( kepala desa kedungbondo ) : rp. 5.000.000,- 11)khunafah ( kepala desa sekaran ) : rp. 3.000.000,- + jumlah uang cashback yang telah dibagikan : rp. 601.000.000,-menimbang, bahwa berdasarkan rangkaian fakta-fakta yuridis tersebutdi atas, majelis hakim berkesimpulan bahwa telah terjadi pemberian uang(cashback) kepada para kepala desa a quo walaupun dalam beberapa faktayang terungkap dimuka persidangan bahwa uang tersebut tidak diberikanlangsung kepada seluruh masing-masing kepala desa in casu diserahkanmelalui saksi yasono selaku kepala desa ngantru untuk diberikan kepada 10kepala desa di kecamatan ngasem, saksi juprianto selaku kepala desa dander untuk 9 kepala desa di kecamatan dander, saksi tomi listiono selaku kepala desa tegalkodo untuk 14 kepala desa di kecamatan sukosewu, saksi suwanto selaku kepala desa simorejo untuk diberikan kepada 19 kepala desadi kecamatan kanor, hal mana fakta hukum tersebut sejalan dengan pendapat s.r. sianturi yang menyatakan bahwa delik sudah dipandang sempurna, padasaat si petindak sudah memberikan pemberian atau janji itu baik secaralangsung maupun melalui seseorang perantara. menimbang bahwa perbuatan “memberi atau menjanjikan sesuatu”berupa pemberian sejumlah uang tersebut berdasarkan fakta persidangandihubungkan dengan peraturan perundang-undangan dan pendapat ahli hukumpidana (doktrin) sebagaimana telah diuraikan di atas, dipandang telahmemenuhi rumusan delik dan perbuatan / tindak pidana telah sempurna(voltooid), yaitu sejak terdakwa heny sri setyaningrum sepakat akanmemberikan sejumlah uang (cashback) untuk para kepala desa yang membelikendaraan berupa mobil suzuki apv type gx mt di pt. sejahtera buana tradadalam proses lelang pengadaan mobil siaga desa pada kabupaten bojonegorotahun anggaran 2022. menimbang bahwa sebagaimana fakta hukum diatas, pelaku materiilpenyerahan uang kepada para kepala desa adalah terdakwa heny sri setyaningrum, yang bersesuaian fakta yang terungkap di persidangan, bahwasaksi ivonne ikut serta dalam beberapa pertemuan yang dilakukan denganbeberapa kelapa desa dalam rangka sosialisasi pengadaan mobil siaga desapada kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 serta saksi ivonne jugamengetahui fakta terkait negosiasi dan kesepakatan mengenai adanyapemberian cashback kepada para kepala desa apabila dalam pengadaan mobil  siaga desa mau membeli mobil suzuki apv type gx mt dari pt. sejahtera buana trada sesuai spesifikasi yang telah ditetapkan dari dinas sosial kabupaten bojonegoro, fakta mana bersesuaian dengan keterangan saksi ivonne dimuka persidangan yang mengakui adanya kesepakatan antara terdakwa heny sri setyaningrum dengan saksi ivonne mengenai sejumlah feeyang dimaknai oleh saksi ivonne sebagai pemberian “budget” kepada terdakwa heny sri setyaningrum yang pada awalnya sejumlah rp10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah), lalu kemudian jumlah dimaksud semakin bertambah seiring denganadanya negosiasi yang terjadi antara terdakwa heny sri setyaningrum denganpara kepala desa sehingga saksi ivonne menyetujui dan sepakat “budget”dan/atau bonus kepada terdakwa heny sri setyaningrum yaitu sejumlah rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) dalam penjualan setiap unit mobil suzuki apv, dimana dari jumlah tersebut akan diberikan kepada koordinator kepala desa sejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa heny sri setyaningrum sejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiah), para kepala desayang membeli unit kendaraan mobil suzuki apv type gx mt dari pt. sejahtera buana trada mendapatkan rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah). bahwafakta hukum dimaksud juga bersesuaian pula dengan adanya perbuatan materiil terdakwa yang ikut serta membantu menyiapkan dokumen lelang dalampengadaan mobil siaga desa sehingga pt. sejahtera buana trada ditetapkansebagai pemenang lelang mobil siaga desa pada kabupaten bojonegoro tahunanggaran 2022, yang bersesuaian pula dengan fakta hukum yang didasarkanketerangan saksi achmad qurbani yusuf yang pada pokoknya menerangkanbahwa saksi ivonne menyuruh saksi achmad qurbani yusuf untuk mencetakdokumen lelang pengadaan mobil siaga desa selanjutnya dokumen dalambentuk hardcopy dan file softcopy diserahkan kepada terdakwa heny sri setyaningrum untuk disampaikan kepada masing-masing kepala desa yangmengikuti lelang pengadaan mobil siaga desa di 68 desa pada kabupaten bojonegoro sehingga berdasarkan fakta hukum yang saling bersesuaian satudengan lainnya maka majelis hakim berpendapat bahwa rangkaian perbuatanmateril terdakwa telah memenuhi unsur “memberi sesuatu” secara sempurna.menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum tersebut di atas,maka unsur “memberi sesuatu” telah terpenuhi secara sah dan meyakinkanmenurut hukum.ad.3. unsur kepada pegawai negeri atau penyelenggara negara;menimbang, bahwa unsur ini mengandung dua elemen yang sifatnyaalternatif yaitu pegawai negeri atau penyelenggara negara. artinya dalam  pembuktian cukup dibuktikan dengan terpenuhi salah satu elemen saja dalamunsur tersebut;menimbang, bahwa pegawai negeri atau penyelenggara negara adalahunsur yang berkaitan dengan subyek hukum dari pelaku tindak pidana korupsi,sedangkan untuk mengetahui perumusan tentang pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut haruslah dilihat secara normatif pada undang-undang yang mengatur tindak pidana korupsi itu sendiri maupun undang-undang lain yang mengatur tentang ketentuan-ketentuan mengenai pegawai negeri atau penyelenggara negara;menimbang, bahwa menurut ketentuan dalam pasal 1 angka 2 undang-undang no. 31 tahun 1999 jo. undang-undang no. 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pengertian pegawai negeri diperluassehingga mencakup seluruh pengertian dan perluasan arti pegawai negerisebagai berikut :a. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang kepegawaian (uu no. 8 tahun 1974 yang telah diubah dengan uu no.43 tahun 1999);b. pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam kuhp (pasal 92 kuhp);c. orang yang menerima gaji atau upah dari keuangan negara atau daerah;d. orang yang menerima gaji atau upah dari satu korporasi yang menerimabantuan dari keuangan negara atau daerah; ataue. orang yang menerima gaji atau upah dari korporasi lain yangmempergunakan modal atau fasilitas dari negara atau masyarakat;menimbang, bahwa mengenai pengertian penyelenggara negara makamenurut penjelasan pasal 5 ayat (2) undang-undang nomor 31 tahun 1999sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001,adalah sebagai berikut:”yang dimaksud penyelenggara negara dalam pasal ini adalahpenyelenggara negara sebagaimana dimaksud dalam pasal 2 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negara yangbersih dan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme. pengertianpenyelenggara negara tersebut berlaku pula untuk pasal pasal berikutnyadalam undang-undang ini”;menimbang, bahwa dalam pasal 2 undang-undang nomor 28 tahun1999 tentang penyelenggara negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusidan nepotisme, menyebutkan bahwa yang dimaksud penyelenggara negaraadalah  1. pejabat negara pada lembaga tertinggi negara,2. pejabat negara pada lembaga tinggi negara;3. menteri;4.gubernur;5. hakim;6. pejabat negara yang lain sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku; dan7.pejabat lain yang memiliki fungsi strategis dalam kaitannya denganpenyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuan peraturanperundang-undangan yang berlaku. menimbang, bahwa kriteria “penyelenggara negara” sebagaimana padapoin 7 pasal 2 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negara yang bersih dari kolusi, korupsi, dan nepotisme diatas bersifat terbuka(open policy), yakni dibukanya kemungkinan adanya subjek hukum lainnya yangdapat dikategorikan sebagai penyelenggara negara selain dari yang sudahditentukan dalam pasal 2 uu no. 28 tahun 1999, sepanjang diatur berdasarkanketentuan peraturan perundang-undangan;menimbang bahwa pengertian penyelenggara negara sendiridirumuskan pada bagian ketentuan umum uu penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas kkn yaitu pasal 1 angka 1, yang dimaksud dengan penyelenggara negara adalah “pejabat negara yang menjalankan fungsieksekutif, legislatif atau yudikatif dan pejabat lain yang fungsi dan tugaspokoknya berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku”. kemudian pada penjelasan pasal 2 angka 7, yang dimaksud dengan pejabat lain yang memiliki fungsistrategis dalam kaitannya dengan penyelenggaraan negara sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku, adalah:a.direksi, komisaris dan pejabat struktural lainnya pada bumn dan bumdb.pimpinan bi dan bppn (sdh tdk ada)c.pimpinan ptnd.pejabat eselon i dan pejabat lain yang disamakan di lingkungan sipil, militer dan kepolisian negarae.jaksaf.penyidikg.panitera pengadilanh.pimpro dan bendahara proyek  menimbang, bahwa berdasarkan pengertian ‘pegawai negeri’ atau‘penyelengara negara’ sebagaimana telah diuraikan diatas dihubungkandengan fakta yang terungkap dipersidangan, maka selanjutnya akandipertimbangkan apakah dalam perkara ini terdakwa telah memberi sesuatuatau menjanjikan sesuatu kepada pegawai negeri atau penyelenggara negara,akan dipertimbangkan sebagaimana terurai di bawah ini;-bahwa sebagaimana telah diuraikan diatas, menurut ketentuan dalam pasal1 angka 2 undang-undang no. 31 tahun 1999 jo. undang-undang no. 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pengertian pegawai negeri diperluas sehingga mencakup seluruh pengertian danperluasan arti pegawai negeri yang diantaranya “orang yang menerima gajiatau upah dari keuangan negara atau daerah” juga pegawai negerisebagaimana dimaksud dalam kuhp (in casu pasal 92 kuhp yang padapokoknya termasuk juga orang-orang yang dipilih dalam pemilihan yangdiadakan berdasarkan aturan-aturan umum), yang sejalan dengan maknakaidah hukum yang terkandung dalam yuridprudensi mahkamah agung ribahwa pasal 92 kuhp memperluas arti pegawai negeri ialah orang yangdiangkat oleh penguasa yang dibebani dengan jabatan umum untukmelaksanakan sebagian dari tugas negara atau bagian-bagiannya (vide putusan ma.ri no. 81 k/kr/1962, tanggal 1 desember 1962).-bahwa selanjutnya dalam ketentuan pasal 26 (1) undang-undang nomor 6tahun 2014 tentang desa sebagaimana telah diubah terakhir dengan undang-undang nomor 3 tahun 2024 tentang perubahan kedua atas undang-undang nomor 6 tahun 2014 tentang desa, menyatakan padapokoknya bahwa kepala desa bertugas menyelenggarakan pemerintahan desa, melaksanakan pembangunan desa, pembinaan kemasyarakatan desa, dan pemberdayaan masyarakat desa.-bahwa kemudian dalam ketentuan pasal 1 angka (4) peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 82 tahun 2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian kepala desa yang diubah berdasarkan peraturan menteri dalam negeri republik indonesia nomor 66 tahun 2017tentang perubahan atas peraturan menteri dalam negeri nomor 82 tahun2015 tentang pengangkatan dan pemberhentian kepala desa jo. pasal 1angka 8 peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 1 tahun 2021tentang perubahan atas peraturan daerah nomor 13 tahun 2015 tentang kepala desa, yang pada pokoknya menegaskan bahwa “kepala desaadalah pejabat pemerintah desa yang mempunyai wewenang, tugas dan  kewajiban untuk menyelenggarakan rumah tangga desanya danmelaksanakan tugas dari pemerintah dan pemerintah daerah”.-bahwa berdasarkan ketentuan tersebut diatas, maka jabatan kepala desamemenuhi kriteria sebagai pegawai negeri sebagaimana dimaksud dalam undang-undang no. 31 tahun 1999 jo. undang-undang no. 20 tahun2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, juga merupakanjabatan pemerintahan yang menjalankan fungsi eksekutif in casupenyelenggara negara sebagaimana dimaksud pasal 1 angka 1 undang-undang nomor 28 tahun 1999 tentang penyelenggara negara yang bersihdan bebas dari korupsi, kolusi dan nepotisme, yang dimaksud dengan penyelenggara negara adalah “pejabat negara yang menjalankan fungsieksekutif, legislatif atau yudikatif dan pejabat lain yang fungsi dan tugaspokoknya berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai denganketentuan peraturan perundang-undangan yang berlaku”.-bahwa sebagaimana fakta yuridis yang terungkap dimuka persidangan yangmenegaskan bahwa saksi yasono selaku kelapa desa ngantru, saksi juprianto selaku kepala desa dander, saksi tomi listiono selaku kepala desa tegalkodo, saksi suwanto selaku kepala desa simorejo, saksi lukman hakim selaku kepala desa mojoranu, saksi a.chotibul umamselaku kades desa kalisari, saksi drs. h. sukijan selaku kepala desa sidobandung, saksi khusnul khotimah selaku kepala desa kemamang,saksi imam priadi selaku kepala desa balenrejo, saksi muh fauzi selaku kepala desa kedungbondo, saksi khunafah selaku kepala desa sekaranyang bersesuaian dengan keterangan saksi, alat bukti surat serta barangbukti yang telah ditunjukkan di muka persidangan sehingga telah cukup bagi majelis hakim untuk menyimpulkan secara hukum bahwa saksi-saksi a quosebagai penerima uang cashback yang telah diterima melalui terdakwa heny sri setyaningrum untuk diberikan kepada masing-masing kepala desa yang membeli mobil suzuki apv type gx mt di pt. sejahtera buana trada sebagaimana fakta hukum tersebut diatas sehingga sekaligusmembuktikan secara hukum bahwa seluruh kepala desa sebagai penerimauang cashback merupakan penyelenggara negara. menimbang, bahwa berdasarkan fakta hukum tersebut di atas, makaunsur ”kepada pegawai negeri atau penyelenggara negara” telah terpenuhisecara sah dan meyakinkan menurut hukum;ad.4. unsur dengan maksud supaya pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut berbuat atau tidak berbuat sesuatu dalam  jabatannya, yang bertentangan dengan kewajibannya;menimbang, bahwa dengan dicantumkannya unsur subyektif “denganmaksud”, pembuat undang-undang memaknai bahwa memberi sesuatu memilikimaksud tertentu agar yang diberi sesuatu tersebut melakukan sesuatu yang lainsesuai keinginan si pemberi. dengan maksud merupakan salah satu bagian dariunsur kesalahan yang biasanya di dalam rumusan setiap pasal delik diwujudkandalam bentuk yang tidak selalu sama. seringkali pembuat undang-undangmenyebut salah satu unsur kesalahan ini ke dalam rumusan delik sehinggaharus dibuktikan, dengan berbagai macam bentuk seperti “ dengan sengaja “,“yang diketahui”ataupun “ dengan maksud “ ;menimbang, bahwa sebelum majelis hakim mempertimbangkan lebihjauh mengenai pemenuhan unsur dari perbuatan materiil terdakwa, terlebihdahulu akan diuraikan mengenai makna yuridis unsur ini berdasarkan teorihukum yang relevan sebagai dasar pijakan bagi majelis hakim dalammempertimbangkan rangkaian perbuatan materiil terdakwa. menimbang, bahwa unsur “dengan maksud” adalah istilah yangberkenaan dengan kesengajaan (dolus) dari pelaku tindak pidana korupsi,istilah ini juga digunakan dalam kitab undang-undang hukum pidana untukmenyatakan kesengajaan. menimbang, bahwa andi hamzah, dalam bukunya “azas-azas hukum pidana” terbitan pt. rineka cipta jakarta 2008  mengatakanbahwa “pembuat undang-undang sering pula memakai istilah dengan maksud(oogmerk) sebagai terjemahan istilah jerman “absich” yang diartikan sebagaitujuan terdekat si pembuat”. menimbang, bahwa dalam memberikan makna “dengan maksud“ ini pompe mengatakan bahwa: “bukan saja kalau keadaan tersebut diinginiolehnya, bagaimana keadaan tampak dalam kenyataan. kalau terdakwamengerti bahwa dengan timbulnya apa yang diingini dengan sendirinya jugatimbul keadaan lain yang tidak diingini, maka disitu dapat dikatakan bahwatujuan terdakwa meliputi kedua-duanya keadaan tersebut (prof. moeljatno,sh,asas-asas hukum pidana, rineka cipta,jakarta, hal. 196)”; menimbang, bahwa van hattum sebagaimana dikutip oleh prof.moeljatno di dalam buku “azas-azas hukum pidana” terbitan pt. rineka cipta jakarta mengatakan bahwa “hal itu harus dimaknakan sebagai tujuan subyektifdaripada terdakwa. terdakwa harus sungguh-sungguh menghendaki keadaantersebut.”menimbang, bahwa sesuai uraian teori hukum diatas maka secara  umum kesengajaan berarti arah yang disadari atau kehendak yang dituju yaitukejahatan tertentu, yang artinya pembuat telah mengetahui dan menghendakiperbuatan maupun akibat dari perbuatannya, namun ada kalanya perumusankesengajaan dalam peraturan perundangan cukup hanya mensyaratkanpembuat telah “mengetahui” keadaan tersebut sebagaimana rumusankesengajaan dalam pasal ini maupun beberapa rumusan dalam kuhpsebagaimana telah disebutkan di atas. oleh karena itu kesengajaan tersebutditujukan pada 2 (dua) hal, pertama, memberi sesuatu dengan maksud supayapegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut berbuat sesuatu; dankedua, memberi sesuatu dengan maksud supaya pegawai negeri ataupenyelenggara negara tersebut tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya, yangbertentangan dengan kewajibannya.menimbang, bahwa andi hamzah, dalam bukunya, pemberantasan korupsi melalui hukum pidana nasional dan internasional, penerbit pt. radja grafindo persada, jakarta, 2006, hal. 209, menyatakan bahwa: “pengertian berhubungan dengan jabatan (in zijn bediening) lebih luasdaripada yang biasa dipikirkan orang, karena kata-kata berhubungandengan jabatannya itu tidaklah perlu bahwa pejabat itu berwenanguntuk melakukan jasa-jasa yang diminta daripadanya, akan tetapi cukupbahwa jabatannya memungkinkan untuk berbuat demikian”.;menimbang, bahwa menurut arrest hoge raad 26 juni 1916, kalimat inzijn bediening dalam pasal 209 ayat (1) kuhp atau kalimat ”dalam jabatannya”dalam pasal 5 ayat (1) telah ditafsirkan, bahwa “tidak perlu syarat pegawai negeri itu mempunyai wewenang untuk melakukan sesuatu seperti yangdiharapkan oleh yang memberikan atau menjanjikan sesuatu, akan tetapi sudahcukup jika karena jabatannya pegawai negeri tersebut memberikankemungkinan untuk dapat melakukan perbuatan tersebut”;menimbang, bahwa r. wiyono, sh dalam bukunya pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi penerbit sinar grafika,juli 2006, hal 49, menyatakan bahwa “unsur dengan maksud supaya pegawainegeri atau penyelenggara negara tersebut berbuat atau tidak berbuat sesautudalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya, di dalam hukumpidana disebut bijkomend oogmerk atau maksud selanjutnya yang tidak perlutelah tercapai pada waktu pelaku tindak pidana selesai melakukan tindakpidana”. selanjutnya r. wiyono juga dalam bukunya “pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi” terbitan sinar grafika jakartatahun 2005  menyatakan bahwa:  “pada setiap jabatan dari pegawai negeri atau penyelenggara negaraselalu terdapat atau melekat kewajiban yang harus dilaksanakan baikberbuat maupun untuk tidak berbuat dalam jabatannya. seseorangpegawai negeri atau penyelenggara negara dalam melaksanakantugasnya dikatakan bertentangan dengan kewajibannya jika terdapatkeadaan sebagai berikut:a.telah berbuat sesuatu padahal berbuat sesuatu tersebut tidakmerupakan kewajiban yang terdapat atau melekat pada jabatanpegawai negeri atau penyelenggara negara yang bersangkutan;b.telah tidak berbuat sesuatu padahal tidak berbuat sesuatu tersebuttidak merupakan kewajiban yang terdapat atau melekat pada jabatanpegawai negeri atau penyelenggara negara yang bersangkutan ataudengan perkataan lain justru pegawai negeri atau penyelenggaranegara tersebut harus berbuat sesuatu sesuai dengan kewajibanyang terdapat atau melekat pada jabatan pegawai negeri ataupenyelenggara negara yang bersangkutan .” menimbang bahwa selanjutnya mengenai pengertian “dalam jabatannyayang bertentangan dengan kewajibannya” menurut hukum positif antara laindapat dijumpai dalam passal 2 undang-undang nomor 11 tahun 1980 tentang tindak pidana suap yang menyebutkan bahwa ”barang siapa memberi ataumenjanjikan sesuatu kepada seseorang dengan maksud untuk membujuksupaya orang itu berbuat sesuatu atau tidak berbuat sesuatu dalam tugasnya,yang berlawanan dengan kewenangan atau kewajibannya yang menyangkutkepentingan umum dipidana karena memberi suap ........dst” ;menimbang, bahwa dalam undang-undang ri nomor 28 tahun 1999tentang penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari kkn, pasal 5angka 4 antara lain menyatakan bahwa ”setiap penyelenggara negaraberkewajiban untuk tidak melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme dan tidakmengharapkan imbalan dalam bentuk apapun yang bertentangan denganketentuan perundang-undangan yang berlaku.”menimbang bahwa menurut darwan prints, dalam bukunya“pemberantasan tindak pidana korupsi”, penerbit citra adhitya bhakti, 2002,, menyatakan, “bertentangan dengan kewajiban berartibertentangan dengan tugas atau apa yang harus dilakukan”.menimbang, bahwa berkaitan dengan unsur “dengan maksud supaya pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut berbuat atau tidakberbuat sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya”  berdasarkan ketentuan dan doktrin tersebut diatas dikaitkan dengan alat buktiyang terungkap dipersidangan sebagaimana fakta yuridis sebagai berikut:menimbang, bahwa untuk mendapatkan order pembelian mobil siagadari kegiatan pengadaan mobil siaga desa tersebut pada sekitar bulan oktober-nopember 2022 ivonne selaku branch manager pt. sejahtera buana tradabersama dengan terdakwa heny sri setyaningrum mengadakan beberapa kalipertemuan dengan beberapa kepala desa dengan tujuan menawarkan produkmobil pabrikan suzuki jenis suzuki apv type gx mt untuk mobil siaga desayang spesifikasinya sesuai dengan spesifikasi yang tertuang dalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro. bahwapertemuan pertama, di rumah makan adelia sekitar bulan oktober 2022dengan dihadiri oleh saksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum,pak joko dan bu dewi dari pt suzuki indomobil sales jakarta, saksi bennedictus, serta saksi-saksi kades mojoranu, kades kanor, kades suwaloh,kades ngasem dan tegalkodo, yang dalam pertemuan tersebut saksi ivonnemenyampaikan jika nanti spesifikasi teknis mobil siaga desa mengarah ke spek suzuki apv agar membeli ke pt. sejahtera buana trada. bahwa kemudiandalam pertemuan kedua, di rumah makan pule yang juga dihadiri olehterdakwa, bersama saksi ivonne, saksi bennidectus, pak joko, bu dewi dari ptsuzuki indomobil sales, serta seluruh kades di kecamatan dander dan kades tegal kodo guna menindaklanjuti hasil pertemuan pertama di rumah makan adelia, dimana dalam pertemuan a quo terdapat beberapa kepala desa yangmenanyakan apabila membeli mobil suzuki apv di pt. sejahtera buana tradaapakah akan mendapakan cashback atau tidak, yang kemudian dijawab oleh terdakwa heny sri setyaningrum akan ada cashback tetapi tidak disebutkannominalnya. bahwa selanjutnya pertemuan ketiga di rumah makan pule dihadirioleh terdakwa bersama saksi ivonne, saksi bennedectus dan 3 (tiga) kepala desa di wilayah kecamatan dander diantaranya kades mojoranu, kades dander, kades di wilayah kecamatan sukosewu yang dihadiri oleh kades tegalkodo, kades sitiaji dan sekitar 25 (dua puluh lima) orang kepala desa,yang membahas tentang cashback pembelian mobil siaga desa, sehinggadalam pertemuan tersebut terjadi negosiasi mengenai jumlah besaran cashbackyang akan diperoleh kepala desa. menimbang bahwa sebagaimana fakta yang terungkap dalampersidangan pada awalnya terdakwa heny sri setyaningrum mulanyamenawarkan cashback sebesar rp5.000.000.,- (lima juta rupiah), akan tetapiditolak oleh beberapa kepala desa sehingga kemudian nilai cashback dinaikkan  menjadi rp8.000.000.,- (delapan juta rupiah), akan tetapi terdapat salah satu kepala desa yaitu kepala desa tegalkodo yang menyampaikan jika cashbackpembelian mobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,- (empat belas jutarupiah) maka tidak akan membeli mobil di pt. sejahtera buana trada. bahwafakta ini bersesuaian dengan keterangan saksi lukman hakim dan saksi jono,serta bersesuaian dengan beberapa keterangan saksi lainnya yang padapokoknya menegaskan fakta yuridis terkait pertemuan di rumah makan cafedalang kecamatan dander dimana teman – teman kepala desa minta cashbacknaik sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah).menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa heny sri setyaningrum dansaksi benedectus melakukan beberapa pertemuan dengan sebagian kepala desa di kecamatan dander pada sekitar bulan september 2022 di rumah kepala desa mojoranu, pertemuan di kecamatan sukosewu pada sekitar bulan oktober 2022 di kecamatan sukosewu, kemudian pertemuan di kecamatan kanor pada sekitar bulan november 2022 di rumah ketua akd kepala desa kanor, selanjutnya pertemuan di kecamatan balen pada sekitar bulan nopember 2022 di balai desa sobontoro, dimana dalam beberapa pertemuantersebut terdakwa heny sri setyaningrum berdasarkan negosiasi dengan para kepala desa pada akhirnya disepakati jumlah cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000.,- (limabelas juta rupiah). menimbang, bahwa selain kesepakatan mengenai jumlah cashback,juga dalam beberapa pertemuan dimaksud, telah disepakati mengenai hargajual mobil suzuki jenis apv type gx mt yang telah sesuai spesifikasi yangtertuang dalam petunjuk teknis yang telah ditetapkan oleh dinas sosial kabupaten bojonegoro yaitu sebesar rp241.000.000,- (dua ratus empat puluhsatu juta rupiah) on the road (termasuk pajak), hal mana kesepakatan mengenaiharga dimaksud dengan mengacu pada harga yang tayang pada e-catalogoleh penyedia pt suzuki indomobil sales selaku agen tunggal pemegang merek (atpm) yaitu sebesar rp242.000.000,- (dua ratus empat puluh dua jutarupiah), serta berdasarkan keterangan saksi-saksi yaitu para kepala desabahwa harga dimaksud adalah harga termurah dibandingkan dengan hargapasar untuk mobil-mobil yang spesifikasinya mendekati mobil suzuki jenis apvtype gx mt. bahwa harga jual sejumlah rp241.000.000,- (dua ratus empatpuluh satu juta rupiah) on the road sudah termasuk pajak bersesuaian denganketerangan saksi dwi diska andriany, saksi achmad qurbani yusuf yang padapokoknya bersesuaian pula dengan surat konfirmasi pesanan kendaraan  (skpk) penjualan kendaraan sebanyak 68 (enam puluh delapan) unit suzuki apv gx/mt dari pt. sejahtera buana trada, dimana pada pokoknya perincianstruktur/komponen pembentuk harga jual sebesar rp241.000.000,- (dua ratusempat puluh satu juta rupiah) yaitu:-ppn 11% : rp23.882.883,--pph 22 1,5%: rp 3.256.757,--nilai fisik: rp217.117.117,- menimbang, bahwa selanjutnya para kepala desa (in casu 68 desa)membentuk dan menetapkan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa (timlak) berdasarkan surat keputusan kepala desa yang pada pokoknyamenetapkan susunan tim pelaksana kegiatan pada masing-masing desa,diantaranya sebagai berikut:-saksi yasono selaku kepala desa ngantru membentuk dan menetapkantimlak untuk pengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 141 / 11 kep.4.2011 / 2022 tanggal 13 desember 2022tentang pembentukan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa. -saksi juprianto selaku kepala desa dander membentuk dan menetapkan timlak berdasarkan surat keputusan kepal desa nomor 188/ 22/ kep/41251.14.02 / 2022 tanggal 15 desember 2022 tentang pembentukan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa dander,kecamatan dander, kabupaten bojonegoro. -saksi tomy listiono selaku kepala desa tegalkodo membentuk danmenetapkan timlak untuk pengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 188 / 22 / kep 412. 410 .2006 / 2022 tanggal 12desember 2022 tentang susunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa desa tegalkodo kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.-saksi arip rohman selaku kelapa desa margomulyo membentuk danmenetapkan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro pada tahun 2022dengan surat keputusan nomor : 188/35/kep/513.2014/2022 tanggal 14desember 2022 tentang tim/panitia pelaksana/ pengelola kegiatan pengadaan mobil siaga.-saksi lukman hakim, selaku kepala desa mojoranu membentuk danmenetapkan timlak berdasarkan surat keputusan kepala desa nomor :  188.4/42/kep/412.51.14.08/2022 tanggal 14 desember 2022 tentang tim kegiatan pengadaan mobil siaga tahun 2022 kabupaten bojonegoro.-saksi khusnul khotimah, selaku kepala desa kemamang membentuk timlak berdasarkan surat keputusan kepala desa nomor 141 / 24 /kep/ 13.2008 / 2022 tanggal 15 desember 2022 tentang tim pelaksana kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifak khusus pengadaan mobil siaga desa.-saksi kunafah selaku kepala desa sekaran membentuk danmenetapkan timlak pengadaan mobil siaga berdasarkan no. sk141/34/kep/13.2017/2022 tanggal 14 desember 2022.-saksi jono selaku kepala desa kanor membentuk dan menetapkansusunan tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor: 188/24/kep/35.22.11.2002/2022tanggal 14 desember 2022 tentang tim pelaksana kegiatan pengadaan mobil siaga desa kanor kabupaten bojonegoro tahun 2022.-saksi tarmidi selaku kepala desa simbatan, menunjuk dan menetapkan timlak dengan dasar surat keputusan kepala desa no188/040/kep/3522112009/2022 tentang tim pelaksana kegiatan bantuan keuangan khusus desa pengadaan mobil siaga desa tahun2022 desa simbatan.-saksi ibtiatun, menunjuk dan menetapkan timlak untuk pengadaan mobilsiaga berdasarkan keputusan kepala desa nomor 188 / 19 / kep /412.410.2009 / 2022 tanggal 14 desember 2022 tentang kegiatan pengadaan mobil siaga desa tahun 2022.menimbang, bahwa meskipun telah dibentuk dan ditetapkannya timlakdalam proses lelang pengadaan mobil siaga desa, namun demikian faktanyasaksi ivonne bersama terdakwa heny sri setyaningrum membantu menyiapkandokumen-dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa dimaksud, termasukdidalamnya dokumen penawaran yang terkait dengan perusahaan pembandingdalam proses lelang yaitu :o pt. sejahtera buana trada( sbt) dengan penawaran sejumlah rp242.000.000.-o pt. berkat langgeng sukses sejati (blss) dari dieler wuling motordengan penawaran sejumlah rp242.000.000,- o pt. armada international motor (dialer daihatsu motor) denganpenawaran sejumlah rp252.700.000.-  menimbang, bahwa meskipun proses lelang keseluruhannyaberdasarkan tahapan-tahapan sebagai berikut:-pengumuman lelang ;-berita acara pembukaan penawaran -berita acara hasil evaluasi penawaran-lampiran hasil evaluasi penawaran -berita acara klarifikasi dan negosiasi -lampiran berita acara klarifikasi dan negosiasi harga-penetapan pemenang-pengumuman pemenang lelang -surat perjanjian ( kontrak)-surat perintah kerja -berita acara pemeriksaan hasil pekerjaan -berita acara serah terima pekerjaan -berita acara pembayaran namun demikian, sebagaimana fakta dimuka persidangan pada saatpelaksanaan lelang pengadaan mobil siaga desa di 68 desa di 6 wilayah kecamatan yaitu: kecamatan dander, sukosewu, kanor, ngasem, balen,baureno kabupaten bojonegoro yang seharusnya dilakukan oleh tim pelaksana kegiatan sesuai dengan tahapan lelang ternyata pelaksanaanlelang pengadaan mobil siaga desa hanya dilakukan sebatas formalitasyang dalam proses pelaksanaan lelangnya hanya dilakukan dalam jangkawaktu 1 (satu) hari saja dengan dihadiri oleh para kepala desa, pserta tim pelaksana pengadaan mobil siaga desa, dan pihak-pihak terkait lainnya,dimana dalam proses lelang a quo kegiatanya hanya berupa pengambilanfoto–foto untuk dokumentasi saja. menimbang bahwa merujuk pada seluruh uraian pertimbangan terkaitfakta yang terungkap dimuka persidangan sebagaimana tersebut diatas, maka majelis hakim menyimpulkan bahwa perbuatan para kepala desa yang dengansengaja melakukan negosiasi dan kesepakatan serta menerima uang cashbackdalam proses lelang pengadaan mobil siaga desa di kabupaten bojonegorotahun anggaran 2022 sebagaimana uraian pertimbangan hukum tersebutdiatas, bertentangan dengan: a)pasal 5 angka 4 dan angka 6 uu ri no.28 tahun 1999 yang mengaturbahwa penyelenggara negara “berkewajiban untuk tidak melakukanperbuatan korupsi, kolusi dan nepotisme” serta “berkewajibanmelaksanakan tugas dengan penuh rasa tanggung jawab dan tidak  melakukan perbuatan tercela, tanpa pamrih baik untuk kepentinganpribadi, keluarga, kroni, maupun kelompok, dan tidak mengharapkanimbalan dalam bentuk apapun yang bertentangan dengan ketentuanperaturan perundang-undangan yang berlaku”.b)pasal 26 ayat (4) huruf (f) uu ri no.6 tahun 2014 tentang desa yangpada pokoknya mengamanatkan bahwa dalam melaksanakan tugasnya,kepala desa berkewajiban melaksanakan prinsip tata pemerintahan desa yang akuntabel, transparan, profesional, efektif dan efisien, bersih,serta bebas dari kolusi, korupsi, dan nepotisme;c)pasal 7 ayat (1) huruf (h) peraturan presiden no.16 tahun 2018 tentang pengadaan barang/jasa pemerintah jo. pasal 3 huruf h peraturan lkppnomor 12 tahun 2019 tentang pedoman penyusunan tata cara pengadaan barang/jasa di desa, jo. peraturan bupati bojonegoro nommor 11 tahun 2021 tentang tata cara pengadan barang dan jasa di desa, khususnya pasal 5 huruf (h) yang pada pokoknya menegaskanbahwa “para pihak yang terlibat dalam pelaksanaan pengadaan harusmematuhi etika: tidak menerima, tidak menawarkan, atau tidakmenjanjikan untuk memberi atau menerima hadiah, imbalan, komisi,rabat, dan apa saja dari atau kepada siapapun yang diketahui atau patutdiduga berkaitan dengan pengadaan”menimbang, bahwa berdasarkan uraian pertimbangan fakta hukumtersebut diatas maka majelis hakim berpendapat bahwa unsur “dengan maksudsupaya pegawai negeri atau penyelenggara negara tersebut berbuat atau tidakberbuat sesuatu dalam jabatannya yang bertentangan dengan kewajibannya”telah terpenuhi secara sah dan meyakinkan menurut hukum.ad. 5. unsur “ mereka yang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan”; menimbang, bahwa pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, menyebutkan :”dipidana sebagai pelaku tindak pidana: mereka yang melakukan, yangmenyuruh melakukan, dan yang turut serta melakukan perbuatan”;bahwa dari rumusan pasal tersebut dapat disimpulkan bahwapenyertaan menurut ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhpidana, terdiri dari 3(tiga) bentuk, yaitu :a.yang melakukan (pleger)b.yang menyuruh melakukan (doenpleger)c.yang turut serta melakukan (medepleger)  menimbang, bahwa di dalam doktrin hukum pidana dikenal beberapapendapat tentang pengertian ”turut serta”, antara lain :a.prof. mr. w.h.a jonkers, dalam bukunya inleiding tot de strafrechts dogmatiek, 1984, , menyatakan : ”ada dua syarat dari medeplegen yaitu : adanya rencana bersama (gemeenschappelijk plan), ini berarti harusada suatu opzet bersama untuk bertindak.adanya pelaksanaan bersama (gemeenschappelijk uitvoering).b.prof. dr. barda nawawi arief, s.h., dalam bukunya sari kuliah hukum pidana, penerbit fak. hukum undip,1993 , mengutippendapat poempe menyatakan bahwa: ”ada tiga kemungkinan dalam keturut-sertaan melakukan tindak pidana,yaitu:1)mereka masing-masing memenuhi semua unsur dalam rumusandelik.2)salah seorang memenuhi semua unsur delik, sedang yang lain tidak.3)tidak seorang pun memenuhi unsur-unsur delik seluruhnya, tetapimereka bersama sama mewujudkan delik c.prof. mr. roeslan saleh, dalam bukunya kitab undang-undang hukum pidana dengan penjelasan, penerbit gajah mada yogyakarta, , menyatakan sebagai berikut :”tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatanpelaksanaan, yang utama adalah bahwa dalam melakukan perbuatanitu ada kerjasama yang erat antara mereka itu. hal ini kiranya dapatditentukan sebagai hakekat dari turut serta melakukan. jika turut sertamelakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antara mereka makauntuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukan atau tidak,kita tidak melihat kepada perbuatan masing-masing peserta secara satupersatu dan berdiri sendiri, terlepas dari hubungan perbuatan-perbuatanpeserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masing pesertadalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatan peserta-peserta lainnya.”d. bahwa menurut prof. satochid kartanegara, s.h. : deelneming padasuatu strafbaar feit atau delict terdapat : “apabila dalam suatu delicttersangkut beberapa atau lebih dari seorang“. dalam hal ini harusdifahami bagaimanakah “hubungan“ tiap peserta itu terhadap delict,  karena hubungan itu adalah bermacam-macam. hubungan ini dapatberbentuk :-beberapa orang bersama-sama melakukan suatu delict;-mungkin hanya seorang saja yang mempunyai“kehendak” dan “merencanakan” delict, akan tetapi iamempergunakan orang lain untuk melaksanakan delict tersebut ;-dapat terjadi bahwa seorang saja yang melakukandelict, sedang lain orang “membantu” orang itu dalam melaksanakandelict ;karena hubungan daripada tiap peserta terhadap delict itu dapatmempunyai berbagai bentuk, maka ajaran atau pengertian deelnemingini berpokok pada : “menentukan pertanggungan jawab daripadapeserta terhadap delict” ; (vide buku hukum pidana kumpulan kuliah bagian dua, penerbit balai lektur mahasiswa, tanpa tahun, hal.1) ;menimbang bahwa, berdasarkan pengertian dan doktrin hukum pidanatersebut diatas yang dihubungkan dengan fakta hukum yang terungkap dalampersidangan dimana pada awalnya terdakwa heny sri setyaningrum mulanyamenawarkan cashback sebesar rp5.000.000.,- (lima juta rupiah), akan tetapiditolak oleh beberapa kepala desa sehingga kemudian nilai cashback dinaikkanmenjadi rp8.000.000.,- (delapan juta rupiah), akan tetapi terdapat salah satu kepala desa yaitu kepala desa tegalkodo yang menyampaikan jika cashbackpembelian mobil siaga desa tidak sebesar rp14.000.000,- (empat belas jutarupiah) maka tidak akan membeli mobil di pt. sejahtera buana trada. bahwafakta ini bersesuaian dengan keterangan saksi lukman hakim dan saksi jono,serta bersesuaian dengan beberapa keterangan saksi lainnya yang padapokoknya menegaskan fakta yuridis terkait pertemuan di rumah makan cafedalang kecamatan dander dimana teman – teman kepala desa minta cashbacknaik sebesar rp. 15.000.000,- (lima belas juta rupiah).menimbang, bahwa selanjutnya terdakwa heny sri setyaningrum dansaksi benedectus melakukan beberapa pertemuan dengan sebagian kepala desa di kecamatan dander pada sekitar bulan september 2022 di rumah kepala desa mojoranu, pertemuan di kecamatan sukosewu pada sekitar bulan oktober 2022 di kecamatan sukosewu, kemudian pertemuan di kecamatan kanor pada sekitar bulan november 2022 di rumah ketua akd kepala desa kanor, selanjutnya pertemuan di kecamatan balen pada sekitar bulan nopember 2022 di balai desa sobontoro, dimana dalam beberapa pertemuan  tersebut terdakwa heny sri setyaningrum berdasarkan negosiasi dengan para kepala desa pada akhirnya disepakati jumlah cashback sebesar rp14.000.000,- (empat belas juta rupiah) sampai dengan rp15.000.000.,- (limabelas juta rupiah). menimbang bahwa sebagaimana fakta hukum diatas, pelaku materiilpenyerahan uang kepada para kepala desa adalah terdakwa heny sri setyaningrum, namun demikian sebagaimana fakta yang terungkap dipersidangan, saksi ivonne juga ikut serta dalam beberapa pertemuan yangdilakukan dengan beberapa kelapa desa dalam rangka sosialisasi pengadaanmobil siaga desa pada kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 sertamengetahui fakta terkait negosiasi dan kesepakatan mengenai adanyapemberian uang cashback kepada para kepala desa apabila dalam pengadaanmobil siaga desa mau membeli mobil suzuki apv type gx mt dari pt.sejahtera buana trada sesuai spesifikasi yang telah ditetapkan dari dinas sosial kabupaten bojonegoro, fakta mana bersesuaian dengan keterangansaksi ivonne dimuka persidangan yang mengakui adanya kesepakatan antarasaksi ivonne dengan terdakwa heny sri setyaningrum mengenai sejumlah feeyang dimaknai oleh saksi ivonne sebagai pemberian “budget” kepada terdakwa heny sri setyaningrum yang pada awalnya sejumlah rp10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah), lalu kemudian jumlah dimaksud semakin bertambah seiring denganadanya negosiasi yang terjadi antara terdakwa heny sri setyaningrum denganpara kepala desa sehingga saksi ivonne menyetujui dan sepakat “budget”dan/atau bonus kepada terdakwa heny sri setyaningrum yaitu sejumlah rp17.000.000,- (tujuh belas juta rupiah) dalam penjualan setiap unit mobil suzuki apv, dimana dari jumlah tersebut akan diberikan kepada koordinator kepala desa sejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiah), terdakwa heny sri setyaningrum sejumlah rp1.000.000,- (satu juta rupiah), para kepala desayang membeli unit kendaraan mobil suzuki apv type gx mt dari pt. sejahtera buana trada mendapatkan rp15.000.000,- (lima belas juta rupiah). bahwafakta hukum dimaksud juga bersesuaian pula dengan adanya perbuatan materiil terdakwa bersama saksi ivonne yang ikut serta membantu menyiapkandokumen lelang dalam pengadaan mobil siaga desa sehingga pt. sejahtera buana trada ditetapkan sebagai pemenang lelang mobil siaga desa pada kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022, yang bersesuaian pula denganfakta hukum yang didasarkan keterangan saksi achmad qurbani yusuf yangpada pokoknya menerangkan bahwa saksi ivonne menyuruh saksi achmad qurbani yusuf untuk mencetak dokumen lelang pengadaan mobil siaga desa  selanjutnya dokumen dalam bentuk hardcopy dan file softcopy diserahkankepada terdakwa heny sri setyaningrum untuk disampaikan kepada masing-masing kepala desa yang mengikuti lelang pengadaan mobil siaga desa di 68desa pada kabupaten bojonegoro.menimbang, bahwa dengan mengacu pada seluruh pertimbanganhukum yang telah majelis hakim uraikan dalam pembuktian pemenuhan unsur pasal 5 ayat 1 huruf a undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang republik indonesia nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana tersebut diatas, menurut majelis hakim bahwa pada prinsipnyaterwujudnya delik dalam perbuatan terdakwa secara sempurna tidak dapatdilakukan oleh terdakwa sendiri secara terpisah, melainkan ada peranan pihaklain yaitu saksi ivonne sehingga perbuatan terdakwa tersebut merupakan satukesatuan perbuatan yang tidak dapat dipisah-pisahkan dan tidak akan dapatterwujud tanpa adanya peran bersama dari saksi ivonne yang dalampelaksanaannya masing-masing mempunyai peranan yang berbeda. hal inisejalan dengan putusan h.r. 29 juni 1936, 1936 no. 1047 yang menyatakan:“pelaku adalah mereka yang memenuhi semua unsur yang dirumuskan didalam undang-undang mengenai suatu delik. turut serta melakukan itu dapatterjadi, jika dua orang atau lebih melakukan secara bersama-sama suatuperbuatan yang dapat dihukum, sedang dengan perbuatan masing-masing sajamaksud itu tidak akan dapat dicapai”.menimbang, bahwa berdasarkan fakta dan pertimbangan hukumtersebut di atas, dengan demikian majelis hakim berpendapat unsur “merekayang melakukan, menyuruh melakukan, turut serta melakukan” telah terbuktisecara sah dan meyakinkan menurut hukum;menimbang, bahwa berdasarkan uraian dalam analisa yuridis di atasmaka seluruh unsur tindak pidana pada dakwaan alternatif kedua melanggar pasal 5 ayat (1) huruf a undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijo pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp telah terpenuhi sehingga telah terbukti secarasah dan meyakinkan menurut hukum. menimbang, bahwa dengan telah terbuktinya seluruh unsur dalamdakwaan alternatif kedua, maka majelis hakim tidak sependapat dengan materi  nota pembelaan(pledoi) penasihat hukum terdakwa, karena segalasesuatunya mengenai fakta persidangan telah secara terang termuat dalampertimbangan majelis hakim di dalam uraian pertimbangan hukum mengenaipembuktian unsur-unsur pasal dalam dakwaan alternatif kedua, oleh karenanyaterhadap nota pembelaan (pledoi) penasihat hukum terdakwa tersebutharuslah dikesampingkan;menimbang bahwa dalam persidangan, majelis hakim tidakmenemukan adanya hal-hal yang dapat menghapuskan pertanggungjawabanpidana, baik sebagai alasan pembenar dan/atau alasan pemaaf, serta terdakwamampu bertanggung jawab, maka terdakwa harus dinyatakan bersalah dandijatuhi pidana;menimbang bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktibersifat kumulatif alternatif artinya di dalam ancaman hukuman dapat bersifatkumulatif maupun dapat bersifat alternatif. bersifat kumulatif maksudnya adalahselain ancaman pidana penjara juga ditambah dengan pidana denda sedangkanbersifat alternatif hanya menjatuhkan pidana penjara tanpa ditambah denganpidana denda, sehingga majelis hakim dalam perkara ini berpendapat bahwaterhadap terdakwa selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana dendayang jumlahnya akan ditentukan dalam amar putusan, dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan.menimbang, bahwa selanjutnya dengan mempertimbangkan tujuan danpedoman pemidanaan menurut ilmu hukum pidana serta politik hukum pidananasional pasca diundangkannya undang-undang nomor 1 tahun 2023 tentang kuhp, dimana kebijakan politik hukum pidana nasional terkandung semangatpemidanaan yang telah bergeser dari semula berparadigmaretributive/pembalasan, menjadi berparadigma rehabilitative/restorative yangmengedepankan pemidanaan tidak hanya bertujuan untuk menimbulkan efekpenjeraan bagi para pelakunya tetapi juga bertujuan untuk: a.mencegah dilakukannya tindak pidana dengan menegakkan normahukum demi perlindungan dan pengayoman masyarakat;b.memasyarakatkan terpidana dengan mengadakan pembinaan sehinggamenjadi orang yang baik dan berguna;c.menyelesaikan konflik yang ditimbulkan oleh tindak pidana, memulihkankeseimbangan, serta mendatangkan rasa aman dan damai dalammasyarakat; dand.menumbuhkan rasa penyesalan dan membebaskan rasa bersalah padaterpidana;  menimbang, bahwa mengingat substansi pedoman dan tujuanpemidanaan tersebut diatas, maka dalam penjatuhan pidana majelis hakimmengedepankan asas obyektifitas dan proporsionalitas kesalahan terdakwasehingga penjatuhan pidana kepada terdakwa dalam perkara a quo dirasakanadil bagi terdakwa dan masyarakat pada umumnya dengan tetap menjunjungtinggi nilai-nilai keadilan dan kepastian hukum. menimbang bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa telahdikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanan tersebut harusdikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan dipersidanganuntuk selanjutnya dipertimbangkan sebagai berikut:menimbang bahwa barang bukti nomor 1 sampai dengan barang bukti nomor 71 berupa uang tunai sebesar rp642.000.000,- (enam ratus empatpuluh dua juta) yang merupakan hasil tindak pidana maka perlu ditetapkan agarbarang bukti tersebut dirampas untuk negara. menimbang, bahwa terkait dengan uang tunai sejumlah rp378.000.000,- (tiga ratus tujuh puluh delapan juta rupiah) yang dititipkan olehsaksi ivonne pada kejaksaan negeri bojonegoro sebagaimana tanda terimapengembalian kerugian keuangan negara tanggal 28 april 2025 yangmerupakan uang pribadi saksi ivonne dan tidak ada hubungannya dengankerugian keuangan negara, oleh karenanya harus dikembalikan kepada saksi ivonne sebagaimana telah dipertimbangkan dalam perkara nomor 11/pid.sus-tpk/2025/pn sby atas nama lengkap terdakwa ivonne. menimbang bahwa barang bukti nomor 72 sampai dengan barang bukti nomor 160 yang telah disita sebagaimana penyitaan penuntut umum, makadikembalikan kepada siapa barang bukti disita;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa, makaperlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yang memberatkan dan yangmeringankan terdakwa;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa tidak mendukung program pemerintah dalamrangka penyelenggaraan negara yang bersih dan bebas dari korupsi, kolusi,dan nepotisme; keadaan yang meringankan: -terdakwa belum pernah dipidana;-terdakwa mengakui secara terus terang segala perbuatannya sehinggamemperlancar proses persidangan;  -terdakwa bersikap sopan dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa menyesali perbuatannya dan berjanji tidak akan mengulanginyalagi;-terdakwa mempunyai tanggungan keluarga.menimbang, bahwa oleh karena terdakwa dijatuhi pidana makaharuslah dibebani untuk membayar biaya perkara yang besarnya akanditentukan di dalam amar putusan;mengingat, pasal 5 ayat (1) huruf a undang undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan;mengadili:1.menyatakan terdakwa heny sri setyaningrum tersebut di atas,terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindak pidanakorupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan alternatifkedua;2.menjatuhkan pidana kepada terdakwa oleh karena itu dengan pidanapenjara selama 2 (dua) tahun dan pidana denda sejumlah rp50.000.000,-(lima puluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebuttidak dibayar, maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;3.menetapkan masa penahanan yang telahdijalani oleh terdakwa dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;4.menetapkan terdakwa tetap ditahan;5.menyatakan barang bukti berupa:no barang bukti1.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa simorejo kecamatan kanor;dari suwanto2.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa tambahrejo kecamatan kanor;dari sumono3.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa pilang kecamatan kanor;dari noto4.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa temu kecamatan kanor;dari sentot pranoto  5.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sumberwangi kecamatan kanor;dari pamuji6.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sedeng kecamatan kanor;dari sutomo,s.pd7.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa prigi kecamatan kanor;dari darmono8.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa simbatan kecamatan kanor;dari tarmidi9.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa gedongarum kecamatan kanor;dari purwanto10.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sroyo kecamatan kanor;dari ahmat yuri11.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa balenrejo kecamatan balen;dari imam priadi12.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa sidobandung kecamatan balen;dari drs. hsukijan13.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa caruban kecamatan kanor;dari sumono14.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sarangan kecamatan kanor;dari sumono15.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa semambung kecamatan kanor;dari neny rachmawati16.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa jumput kecamatan sukosewu;dari ibtiyatun17.uang tunai sebesar rp. 6.000.000,- (enam jutarupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;dari tomy listiono18.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;dari mujianto19.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;dari efendi20.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah)ds. duyungan kec. sukosewu;dari moh solikin21.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;dari lugito22.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;dari rachmadi-yanto, s.e23.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutadari h. imam  rupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;muhajir24.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;dari suwarno25.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa mojoranu kecamatan dander;dari lukman hakim26.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;dari lukman hakim27.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;dari lukman hakim28.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;dari lukman hakim29.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa kunci kecamatan dander;dari lukman hakim30.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa dander kecamatan dander;dari lukman hakim31.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;dari lukman hakim32.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa karangsono kecamatan dander;dari lukman hakim33.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa sumberarum kecamatan dander;dari lukman hakim34.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa kedungbondo kecamatan balen;dari muh. fauzi35.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa sekaran kecamatan balen;dari kunafah36.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa kemamang kecamatan balen;dari khusnul khotimah37.uang tunai sebesar rp. 5.000.000,- (lima jutarupiah) desa piyak kecamatan kanor;dari moh. abdul aziz38.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa nglarangan kecamatan kanor;dari hj. siti sri liniyati39.uang tunai sebesar rp. 3.000.000,- (tiga jutarupiah) desa piyak kecamatan kanor;dari moh. abdul aziz40.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa kabalan kecamatan kanor;dari abd. hamid  41.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa tegalkodo kecamatan sukosewu;dari tomy listiono42.uang tunai sebesar rp. 8.000.000,- (delapanjuta rupiah) desa samberan kecamatan kanor;dari arif rokhman43.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa semawot kecamatan sukosewu;dari mujianto44.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa jemput kecamatan sukosewu;dari ibtiyatun45.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa sitiaji kecamatan sukosewu;dari rachmadi-yanto, s.e46.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa sukosewu kecamatan sukosewu;dari suwarno47.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa purwoasri kecamatan sukosewu;dari h.imam muhajir48.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa semenkidul kecamatan sukosewu;dari lugito49.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa sidodadi kecamatan sukosewu;dari doni prasetion50.uang tunai sebesar rp. 50.000.000,- (limapuluh juta rupiah) desa ngantru kecamatan ngasem;dari yasono51.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumbertlaseh kecamatan dander;dari shofilin52.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumberarum kecamatan dander;dari visensius sugeng53.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa karangsono kecamatan dander;dari sutrisno54.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sendangrejo kecamatan dander;dari moch.mustain55.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa kunci kecamatan dander;dari marwik56.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa mojoranu kecamatan dander;dari lukman hakim57.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa dander kecamatan dander;dari juprianto  58.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa ngumpakdalem kecamatan dander;dari ahmad burhani59.uang tunai sebesar rp. 20.000.000,- (duapuluh juta rupiah)dari heny sri setyaningrum60.uang tunai sebesar rp. 7.000.000,- (tujuh jutarupiah) desa sumodikaran kecamatan dander;dari hj.khotimah61.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa pacing kecamatan sukosewu;dari didik purwahyudi62.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa klepek kecamatan sukosewu;dari efendi63.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa sidorejo kecamatan sukosewu;dari herman,s.t.64.uang tunai sebesar rp. 15.000.000,- (limabelas juta rupiah) desa sumberjokidul kecamatan sukosewu;dari jujuk arif basuki65.uang tunai sebesar rp. 10.000.000,- (sepuluhjuta rupiah) desa duyungan kecamatan sukosewu;dari moh. solikin66.uang tunai sebesar rp. 4.000.000,- (empat jutarupiah) dari heny sri setyaningrum67.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah)dari heny sri setya ningrum68.uang tunai sebesar rp.35.000.000,- (tigapuluh lima juta rupiah)dari heny sri setyaningrum69.uang tunai sebesar rp.7.000.000,- (tujuh jutarupiah)(desa simbatan kecamatan kanor)dari tarmidi70.uang tunai sebesar rp.3.000.000,- (tiga jutarupiah)dari heny sri setyaningrum71.uang tunai sebesar rp.15.000.000,00 (limabelas juta rupiah) desa kalisari kecamatan baurenodari a. chotibul umam dirampas untuk negara dan disetor ke kas negara72.1.1 (satu) bendel surat konfirmasi pesanankendaraan pt. sejahtera buana tradasebanyak 68 (enam puluh delapan) lembar;dwi diska andriany  2.1 (satu) bendel bukti penyerahan kendaraan pt.sejahtera buana trada sebanyak 60 (enampuluh) lembar.73.1 (satu) bendel kwitansi pembayaran pt.sejahtera buana trada;1 (satu) bendel fotocopy rekening giro.dwi diska andriany75.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember 2022dengan pekerjaan pengadaan mobil desa sekaran kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel dokumen surat permintaan pembayaran nomor : 0001/spp/13.2017/2023tanggal 03 januari 2023 ;3.1 (satu) buah buku rekening bri simpedesdengan nomor 6177-01-022029-53-0 atas nama lengkap kunafah alamat dusun jambon kel. sekaran,kec. balen rt.01/01 bojonegoro kunafah76.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran2022 ;2.1 (satu) bendel surat pertanggungjawaban bantuan keuangan khusus (bkk) kabupaten bojonegoro tahun 2022 pengadaan mobil siaga desa sidobandung kecamatan balen kabupaten bojonegoro sukijan77.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa kedungbondo kecamatan balen tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel laporan pertanggungjawaban dana pengadaan mobil siaga desa kedungbondo tahun anggaran 2022 desa kedungbondo kecamatan balen kabupaten bojonegoro moh fauzi  78.1.1 (satu) bendel proposal kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)paket pekerjaan mobil siaga desa desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;3.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor : 0164/spp/13.2014/2022, keperluan :sharing mobil siaga, jumlah diminta : rp.9.500.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;4.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro;5.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran nomor : 0001/spp/13.2014/2023, keperluan :pengadaan mobil siaga, jumlah diminta : rp.241.000.000,- pemerintahan desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;6.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa margomulyo kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :14/tpk/kb/xii/2022, tanggal : 26 desember2022, pekerjaan pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender,pelaksana : pt. sejahtera buana trada.arip rohman79.1.1 (satu) bendel dokumen bukti transferpembelian 1 unit suzuki apv desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro ;2.1 (satu) proposal permohonan penyaluran eko ari anto  bantuan keuangan kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;3.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2022 ;4.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja pengadaan mobil siaga desa penganten kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 202280.1.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)dengan nama lengkap pekerjaan pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022 ;2.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan kepada desa yang bersifat khusus pengadaan mobil siaga desa tahun2022 ;3.1 (satu) bendel spj bantuan keungan khusus kepada desa untuk pengadaan mobil siaga desa pohbogo kecamatan balen kabupaten bojonegoro tahun 2023 ;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil desa nomor : 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa pohbogo kecamatan balen tahun anggaran 2022ismail81.1.1 (satu) bendel dana pendampingan pengadaan mobil siaga tahun 2022pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus untuk pengadaan mobil siaga desa anggaran tahun2022 desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;khusnul khotimah  3.1 (satu) laporan penggunaan dana bantuan keuangan khusus desa untuk pengadaan mobil siaga pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan pemerintah desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro nomor :13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26 desember2022 pekerjaan pengadaan mobil siaga nilai kontrak rp. 241.000.000,- waktu pelaksaan 30(tiga puluh) hari kalender pelaksana pt.sejahtera buana trada;5.1 (satu) bendel bantuan keuangan khusus desa pengadaan mobil siaga desa tahun 2022desa kemamang kecamatan balen kabupaten bojonegoro82.1.1 (satu) lembar printout chat whatsapp berisipercakapan dari ivonne dengan sri henny setyaningrum;2.1 (satu) lembar rekap surat nama lengkap nama lengkap sales pt. sejahtera buana trada ;3.29 (dua puluh sembilan) lembar surat kuasadari pt. sejahtera buana trada kepada sales ivonne83.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonanpencairan bantuan keuangan khusus untukpengadaan mobil siaga desa tahun anggaran2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa jemput kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro ibtiyatun  84.1.buku petunjuk teknis pengadaan mobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonanpencairan bantuan keuangan khusus untukpengadaan mobil siaga desa tahun anggaran2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.3.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro rachmadiyanto,se85.1.1 (satu) bendel petunjuk teknis bkk pengadaanmobil siaga tahun 2022.2.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairanbantuan keuangan khusus untuk pengadaanmobil siaga.3.1 (satu) bendel kerangka acuan kerja (kak)4.1 (satu) bendel laporan pengunaan bantuankeuangan khusus pengadaan mobil siangadesa anggaran tahun 2022.5.1 (satu) bendel dokumen kegiatan perubahan anggaran pendapatan dan belanja desa (p-apb desa) tahun anggaran 2022 untukpengadaan mobil siaga desa tahun 2022nomor 13/tpk/kb/xii/2022 tanggal 26desember 2022 desa purwoasri kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro.h. imam muhajir86.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022, tanggal26 desember 2022, pekerjaan : pengadaan mobil siaga, nilai kontrak : rp. 241.000.000,-, waktu pelaksanaan : 30 (tiga puluh) hari kalender,pelaksana : pt. sejahtera buana trada yasono  87.1.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuan keuangan kepada desa pengadaan mobil siaga desa tengger kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel faktur penjualan dari pt.sejahtera buana trada-sby-diponegoro asngari88.1.1 (satu) bendel surat permintaan pembayaran tahun 2022 desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel laporan penggunaan bantuankeuangan kepada desa pengadaan mobil siagadesa tahun 2022 desa wadang kecamatanngasem kabupaten bojonegoro;3.1 (satu) bendel proposal permohonanpenyaluran bantuan pengadaan mobil siagadesa desa wadang kecamatan ngasemkabupaten bojonegoro tahun 2022;4.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro nomor : 13/tpk/kb/xii/2022,tanggal 26 desember 2022, pekerjaan :pengadaan mobil desa, nilai kontrak : rp.241.000.000,- waktu pelaksanaan : 30 (tigapuluh) hari kalender, pelaksana : pt. sejahtera buana trada.5.1 (satu) lembar bukti transfer dari bank jatimseniali rp. 241.030.000,- tertanggal 30desember 2022 dengan nama lengkap penerima pt.sejahtera buana trada;6.1 (satu) lembar foto copy buku rekening bankjatim;7.1 (satu) lembar foto copy bpkb nama lengkap pemilik pemerintah desa wadang.8.1 (satu) lembar stnk nomor register : s 1423bp, nama lengkap pemilik : pemerintah desa wadang wiji siswati89.1.1 (satu) bendel dokumen pengadaan desa kalisari kecamatan baureno kabupaten a. chotibul umam  bojonegoro nomor : 05/tpk/kb/xii/2022,tanggal : 23 desember 2022, pekerjaan :pengadaan mobil desa, nilai kontrak : rp.241.000.000,- , waktu pelaksanaan : 08(delapan) hari kalender, pelaksana : pt.sejahtera buana trada;2.fotocopy surat tanda setoran (sts) denganuraian rincian objek : pengembalian sisa lelang(mobil siaga) rp. 9.000.000,- (sembilan jutarupiah), pengembalian sisa lelang bkd th iirp. 4.486.367,50 (empat juta empat ratusdelapan puluh enam ribu tiga ratus enam puluhtujuh rupiah koma lima puluh sen, jumlah rp.13. 486.367,50 (tiga belas juta empat ratusdelapan puluh enam ribu tiga ratus enam puluhtujuh rupiah koma lima puluh sen);3.fotocopy pajak mobil siaga (ppn dan pph 22).4.fotocopy bukti transfer pengadaan mobil siaga desa kalsiari kecamatan baureno kabupaten bojonegoro90.2 (dua) buah potongan buku tabungan simpeda bank jatim nomor rekening 0302256877 atasnama heny sri setyaningrum no: a 4710733 danno: a 4747533heny sri setyaningrum91.1.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :13.0/001005/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 26 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 27 (dua puluh tujuh) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 6.750.000.000,00 (enam milyartujuh ratus lima puluh juta rupiah);2.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001046/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/luluk alifah,s.e.  tanggal 27 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 148 (seratus empat puluh delapan) desadi kabupaten bojonegoro (silpa) denganjumlah yang dibayarkan rp. 37.000.000.000,00(tiga puluh tujuh milyar rupiah);3.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001069/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 56 (lima puluh enam) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 14.000.000.000,00 (empatbelas milyar rupiah);4.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001070/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 17 (tujuh belas) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 4.250.000.000,00 (empat milyardua ratus lima puluh juta rupiah);5.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001071/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 73 (tujuh puluh tiga) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 18.250.000.000,00 (delapanbelas milyar dua ratus lima puluh juta rupiah);  6.1 (satu) bendel surat perintah pencairan danadengan no. spm :03.0/001072/ls/5.02.0.00.0.00.01.0000/m/tanggal 28 desember 2022 untuk pembayaranatas bantuan keuangan khusus kepada desauntuk pengadaan mobil siaga desa ta 2022untuk 65 (enam puluh lima) desa di kabupaten bojonegoro (silpa) dengan jumlah yangdibayarkan rp. 16.250.000.000,00 (enam belasmilyar dua ratus lima puluh juta rupiah);92.1.1 (satu) buah buku perubahan rpjmdkabupaten bojonegoro tahun 2018-2023;2.1 (satu) buah buku perubahan rkpdperubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro m. anwar mukhtadlo93.1.1 (satu) bendel proposal permohonan pencairan bantuan keuangan khusus pengadaan mobil siaga desa tahun 2022 desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) bendel proposal bantuan kesehatan(mobil siaga) desa kabunan kecamatan balen kabupaten bojonegoro.muhamad nursahid94.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kedungdowo kecamatan balen kabupaten bojonegoro.siti mutmainah95.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa sobontoro kecamatan balen kabupaten bojonegoro.mochamad solikin96.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa suwaloh kecamatan balen kabupaten bojonegoro putra adi sukmana97.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa kenep kecamatan balen kabupaten bojonegoro.rochmad illahi98.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa pacing kecamatan sukosewu didik purwahyudi99.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidodadi kecamatan sukosewu doni prasetion  100.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sidorejo kecamatan sukosewu herman, s.t101.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sumberjokidul kecamatan sukosewu jujuk arif basuki102.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semenkidul kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro lugito103.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa semawot kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro mujianto104.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa duyungan kecamatan sukosewu moh. solikin105.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga tahun 2022 desa sitiaji kecamatan sukosewu rachmadiyanto,s.e106.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa tegalkodo kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro tomy listiono107.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sendangrejo kecamatan dander kabupaten bojonegoro moch. mustain108.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumbertlaseh, kecamatan dander kabupaten bojonegoro shofilin109.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberarum kecamatan dander kabupaten bojonegoro vinsensius sugeng110.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumodikaran kecamatan dander kabupaten bojonegoro hj. khotimah111.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngumpakdalem kecamatan dander kabupaten bojonegoro ahmad burhani112.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dander kecamatan dander kabupaten bojonegoro juprianto113.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa karangsono kecamatan dander kabupaten bojonegoro sutrisno114.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga lukman hakim  desa desa mojoranu kecamatan dander kabupaten bojonegoro115.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kunci kecamatan dander kabupaten bojonegoro marwik116.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa klepek kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro efendi117.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa jelu kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro ridwan118.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa setren kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro jumadi119.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bareng kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro rudi hartono 120.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa dukohkidul kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro sulibianto121.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kolong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro harto122.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bandungrejo kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro sapani123.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngantru kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro yasono124.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sambong kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro wijayanto125.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa wadang kecamatan ngasem kabupaten bojonegoro wiji siswati126.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kalicilik kecamatan sukosewu kabupaten bojonegoro hariyanto127.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa balenrejo kecamatan balen kabupaten bojonegoro imam priadi  128.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa ngadiluhur kecamatan balen kabupaten bojonegoro mad muhargo129.1.1 (satu) lembar surat pengantar kepada ibu bupati bojonegoro nomor :050/2114.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022dengan jenis yang dikirim : proposalpermohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022,banyaknya : 419 (empat ratus sembilan belas)berkas, keterangan : mohon disposisi ibu bupati, sebagai dasar pertimbangan untukditindaklanjuti opd terkait;2.1 (satu) lembar daftar lampiran surat nomor :050/2114.1/412.302/2022;3.1 (satu) bendel nota dinas nomor050/2172/412.302/2022/1232asii/2841nd/2729ndb tanggal 26 juli 2022 perihal :perencanaan dan pengalokasian anggaran mobil siaga desa tahun 2022.m. anwar mukhtadlo130.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa kabalan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro abd. hamid131.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sroyo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro ahmat yuri132.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa samberan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro arief rokhman133.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro ali mabruri134.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa prigi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro darmono135.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa bungur kecamatan kanor kabupaten bojonegoro hariyanto136.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga jono  desa desa kanor kecamatan kanor kabupaten bojonegoro137.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa piyak kecamatan kanor kabupaten bojonegoro moh. abdul aziz138.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa semambung kecamatan kanor kabupaten bojonegoro neny rachmawati139.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa pilang kecamatan kanor kabupaten bojonegoro noto140.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa caruban kecamatan kanor kabupaten bojonegoro nurwakit141.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sumberwangi kecamatan kanor kabupaten bojonegoro pamuji142.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa gedongarum kecamatan kanor kabupaten bojonegoro purwanto143.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa temu kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sentot pranoto144.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa nglarangan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro siti sri liyanti145.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa tambahrejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sumono146.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa sedeng kecamatan kanor kabupaten bojonegoro sutomo, s.pd147.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simorejo kecamatan kanor kabupaten bojonegoro suwanto148.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa simbatan kecamatan kanor kabupaten bojonegoro tarmidi149.1 (satu) bendel dokumen pengadaan mobil siaga desa desa mayangkawis kecamatan balen kabupaten bojonegoro suharto  150.1 (satu) buah buku agenda nota dinas tahun2022djoko lukito151.1.403 (empat ratus tiga) bendel proposal permohonanan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yang terdiridari 28 kecamatan dan 403 desa di kabupaten bojonegoro;2.9 (sembilan) bendel salinan proposal permohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun 2022 yang terdiridari 9 kecamatan dan 9 desa di kabupaten bojonegoro.dr. aini pujiningrum 152.1 (satu) buah handphone mork samsung galaxy s22 warna hitam nomor teepon 1 : 0818140278nomor telepon 2 : 081320020447 serial number rrctc02lj5x.ivonne153.1.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy a05s, model sm-a057f/ds no. serial r9rx102gm6n, imei 1 : 350169774176134,imei 2 : 358917694176135, dengan sim cardnomor telepon 82137441358;2.1 (satu) buah hp merk samsung galaxy j7prime, model sm-g610f/ds no. serial rr8j8029ltp, imei 1 354462089203305, imei2 : 354463089203303, yang didalamnyaterdapat akun whatsapp dengan nomor telepon082137441358.heny sri setyaningrum154.1.1 (satu) bendel dokumen keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/kep/412.013/2022tentang tim anggaran pemerintah daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022;2.1 (satu) bendel dokumen pelaksanaan anggaran mobil siaga tahun 2022.luluk alifah, s.e155.(1) satu buah handphone dengan merk opporeno6, model cph2235, warna hitam, nomor imei 1 : 869793053983250, nomor imei 2 :869793053983243, nomor whatsapp :082245622166.khusnul khotimah  156.1.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4747533;2.1 (satu) buah buku rekening bank jatim simpeda dengan nomor seri : a 4710733;heny sri setyaningrum157.1.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor 188/22/kep/412.013/2022tentang tapd kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022:2.1 (satu) bendel dokumen surat keputusan bupati nomor 188/488/kep/412.013/2022tentang perubahan atas surat keputusan bupati nomor 188/415/kep/412.013/2022tentang penerima bkkd yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran2022.luluk alifah,s.e.158.1.1 (satu) bendel surat pengantar sk bupati;2.1 (satu) bendel pelaksanaan tahapanpemberian mobil siaga desa melalui keuangankhusus pada desa;3.1 (satu) bendel pelaksanaan penyusunan danverifikasi pemberian mobil siaga desa;4.1 (satu) bendel undangan 28 november 2022;5.1 (satu) bendel npknd 28 november 2022;6.1 (satu) bendel undangan 1 desember 2022 ,berita acara, daftar hadir, foto.7.1 (satu) bendel petunjuk teknis;8.1 (satu) bendel tim verifikator;9.1 (satu) bendel berita acara verifikasi usulan proposal tahap i (no. 2332);10.1 (satu) bendel berita acara verifikasi tahap ii(no. 2360.1), lampiran rkp desa, informasi bkd;11.1 (satu) bendel permohonan spp-spm ajuan 1-vi;12.1 (satu) bendel penyampaian hasil bkk tanggal9 januari 2023 dan lampiran;nuriski imandari  13.1 (satu) bendel tagihan laporan pertanggungjawaban 16 februari 2023, rekap 16 februari 2023, 17 februari 2023;14.1 (satu) bendel npknd, 14 maret 2023 dan lampiran rekap;15.1 (satu) bendel progres laporan pengadaanmobil siaga 22 mei 2023159.1.1 (satu) lembar disposisi undangan tanggal 04juli 2022 terkait penyusunan perubahan rencana kerja pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;2.1 (satu) lembar permohonan pendapat hukum/legal opinion (lo) tanggal 23 desember 2019nomor : 440/47 11/412.202/2019;3.1 (satu) bendel legal opinion pendapat hukumatas bantuan keuangan desa untuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negarapada kejaksaan negeri bojonegoro;4.1 (satu) bendel petunjuk teknis kegiatan bantuan keuangan pengadaan mobil siaga desa dinas kesehatan kabupaten bojonegoro tahun 2019;5.1 (satu) bendel surat nomor :440/4220/412.202/2019 tanggal 29 november2019 perihal pengadaan mobil siaga desa tahun anggaran 2020;6.1 (satu) bendel nota dinas nomor :440/4572/412.202/2022 tanggal 11 agustus2022 hal : usulan tambahan anggaranoperasional pengadaan mobil siaga pada perubahan apbd tahun anggaran 2022;7.1 (satu) bendel surat nomor :440/495/412.202/2022 tanggal 19 september2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;8.1 (satu) bendel fotocopy surat nomor :440/495/412.202/2022 tanggal 19 september dr. ani pujiningrum  2022 hal : dokumen asli absensi rapat koordinasi;9.1 (satu) bendel surat pengantar proposal bantuan keuangan desa nomor050/2166.1/412.302/2022 tanggal 21 juli 2022dan diterima tanggal 12 agustus 2022;10.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022tanggal 21 juli 2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa;11.1 (satu) berkas nomor : 440/4570/412.202/2022tanggal 11 agustus 2022 perihal permohonan penetapan sk tentang tim verifikasi dan tim monev pengadaan mobil siaga desa; 12.1 (satu) berkas nomor : 440/4710/412.202/2022tanggal 22 agustus 2022 perihal surat telaah pengadaan mobil siaga desa;13.1 (satu) berkas surat nomor :440/4710a/412.202/2022 tanggal 23 agustus2022 perihal pengadaan mobil siaga desa;14.1 (satu) bendel kajian/telaah terkait dengantelaah pengadaan mobil siaga desa nomor :188/2110/412.013/2022 tanggal 3 september2022 dari setda bojonegoro;15.1 (satu) bendel surat nomor :413/2145/412.206/2022 tanggal 22 november2022 perihal permintaan usulan personil verifikator pengadaan mobil siaga desa;16.1 (satu) bendel surat nomor :440/6445/412.202/2022 tanggal 28 november2022 perihal permintaan usulan personil verifikator mobil siaga desa;17.1 (satu) bendel fotocopy legal opinion pendapat hukum atas bantuan keuangan desauntuk mobil siaga desa dari kantor pengacara negara pada kejaksaan negeri bojonegoromaret 2020;  18.1 (satu) lembar fotocopy surat pengantar proposal permohonan bantuan keuangan desa untuk pengadaan mobil siaga tahun anggaran 2022 nomor :050/2114.1/412.302/2022 tanggal 20 juli 2022.160.1.1 (satu) lembar fotocopy surat mutasi karyawan no : 147/sbt-jatim/hrd/sk/vi/2022 atas nama lengkap ivonnetanggal : 01 juli 2022, dengan posisi lamasebagai supervisor/branch manager pt.sejahtera buana trada lokasi manyar ke posisibaru sebagai supervisor/branch manager pt.sejahtera buana trada lokasi diponegoro;2.1 (satu) lembar fotocopy surat keputusan nomor : 055/sbt-jatim/hrd/sk/ii/2018tanggal 01 februari 2024 tentang promosi karyawati pimpinan pt. sejahtera buana tradayang menetapkan mempromosikan danmemberi penugasan kapada saudara ivonnedari jabatan lama sebagai supervisor/sales head ke jabatan baru sebagai supervisor/branch manager, serta keputusandan penugasan berlaku efektif pertanggal 01februari 2018.ivonne 161.1 (satu) bendel surat keputusan bupati bojonegoro nomor : 188/415/kep/412.013/2022tanggal 25 november 2022 tentang penerima bantuan keuangan bersifat khusus kepada desa yang bersumber dari perubahan anggaran pendapatan dan belanja daerah kabupaten bojonegoro tahun anggaran 2022.luluk alifah, sedikembalikan kepada dimana barang bukti itu di sita7. membebankan kepada terdakwa membayar biaya perkara sejumlah rp7.500,00 (tujuh ribu lima ratus rupiah);  demikian diputuskan dalam sidang permusyawaratan majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya pada hari kamis, tanggal22 mei 2025, oleh arwana, s.h., m.h., selaku hakim ketua, athoillah, s.h., dan ibnu abas ali, s.h., m.h., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umumpada hari senin, tanggal 26 mei 2025, oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh dhany eko prasetyo, se., sh., mm.,m.hum., panitera pengganti pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, serta dihadiri oleh penuntut umum dan terdakwa didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua, athoillah, s.h. arwana, s.h., m.h. ibnu abas ali, s.h., m.h.panitera pengganti,dhany eko prasetyo, se., sh., mm., m.hum.