 putusan nomor 83/pid.sus-tpk/2024/pn sby demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esapengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayayang mengadili perkara pidana dengan acara pemeriksaan biasa dalam tingkatpertama telah menjatuhkan putusan sebagai berikut dalam perkara para terdakwa:i.1.nama lengkap:suharto, s.e.;2.tempat lahir:tuban;3.umur/tanggal lahir:56 tahun/9 januari 1966;4.jenis kelamin:laki-laki;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:jalan patimura no. 30 rt. 03 rw. 05kelurahan ledokkulon kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro;7.agama:islam;8.pekerjaan:direktur pt multi karya citra mandiri;ii.1.nama lengkap:irmawati fauziah;2.tempat lahir:probolinggo;3.umur/tanggal lahir:53 tahun/3 mei 1971;4.jenis kelamin:perempuan;5.kebangsaan:indonesia;6.tempat tinggal:gang langgar rt. 010 rw. 001 desa tikusan kecamatan kapas kabupaten bojonegoro;7.agama:islam;8.pekerjaan:karyawan pd bpr bank daerah bojonegoro;terdakwa i dan terdakwa ii ditahan dalam tahanan rumah tahanan negara oleh:1.penyidik sejak tanggal 6 juni 2024 sampai dengan tanggal 25 juni 2024;2.perpanjangan penuntut umum sejak tanggal 26 juni 2024 sampai dengantanggal 4 agustus 2024;3.penuntut umum sejak tanggal 1 agustus 2024 sampai dengan tanggal 20agustus 2024;4.perpanjangan ketua pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 21agustus 2024 sampai dengan tanggal 19 september 2024;5.majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya sejak tanggal 19 agustus 2024 sampai dengan tanggal 17september 2024;6.perpanjangan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan  negeri surabaya sejak tanggal 18 september 2024 sampai dengantanggal 16 november 2024;7.perpanjangan pertama ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 november 2024 sampaidengan tanggal 16 desember 2024;8.perpanjangan kedua ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan tinggi surabaya sejak tanggal 17 desember 2024 sampaidengan tanggal 15 januari 2025;terdakwa i di persidangan didampingi oleh tim penasihat hukumnyayaitu: nursamsi, s.h., m.h., musta’in, s.h., ach. syaiful anam, s.h., s.kep, ns.dan khasan saifullah, s.h., para advokat pada kantor hukum nm & rekan,beralamat di jalan ronggolawe no. 382 desa kedungadem kecamatan kedungadem kabupaten bojonegoro provinsi jawa timur, yang bertindak baiksendiri-sendiri maupun bersama-sama berdasarkan surat kuasa khusustertanggal 21 agustus 2024 yang telah didaftarkan pada kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor:138/hk.07/8/2024 tanggal 28 agustus 2024 dan setelah diteliti selanjutnyadilampirkan dalam berkas perkara;terdakwa ii di persidangan didampingi oleh tim penasihat hukumnyayaitu: wahyu suryo wibowo, s.h., m.h., herry siswanto, s.h., m.h. dan ahmad rifai, s.h., m.h., para advokat pada kantor hukum wibowo dan rekan,beralamat di kawasan monumen simpang lima gumul, jalan ahmad yani no.106 rt. 004 rw. 002 desa kranggan kecamatan gurah kabupaten kediri provinsi jawa timur, yang bertindak baik sendiri-sendiri maupun bersama-samaberdasarkan surat kuasa khusus tertanggal 4 september 2024 yang telahdidaftarkan pada kepaniteraan pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor: 144/hk.07/9/2024 tanggal 4 september2024 dan setelah diteliti selanjutnya dilampirkan dalam berkas perkara; pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabayatersebut;setelah membaca: -penetapan ketua pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya nomor 83/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal 19 agustus2024 tentang penunjukan majelis hakim; -penetapan majelis hakim nomor 83/pid.sus-tpk/2024/pn sby tanggal19 agustus 2024 tentang penetapan hari sidang;-berkas perkara dan surat-surat lain yang bersangkutan;  setelah mendengar keterangan saksi-saksi, ahli dan para terdakwaserta memperhatikan bukti surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan;setelah mendengar pembacaan tuntutan pidana yang diajukan oleh penuntut umum yang pada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziahterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan “tindak pidana korupsi” sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakan dalamdakwaan primair;2.menjatuhkan pidana terhadap terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziah dengan pidana penjara masing-masing selama:-terdakwa suharto, s.e. selama 4 tahun dan 10 bulan dikurangi masapenahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwatetap ditahan dan denda sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus limapuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar wajib diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;-terdakwa irmawati fauziah selama 5 (lima) tahun dikurangi masapenahanan yang telah dijalani terdakwa dengan perintah agar terdakwatetap ditahan dan denda sebesar rp250.000.000,00 (dua ratus limapuluh juta rupiah) dengan ketentuan apabila denda tersebut tidakdibayar wajib diganti dengan pidana kurungan selama 6 (enam) bulan;3.menghukum terdakwa suharto, s.e. untuk membayar uang penggantisebesar rp174.999.143,00 (seratus tujuh puluh empat ribu sembilan puluhsembilan ribu seratus empat puluh tiga rupiah) dan jika terdakwa tidakmembayar uang pengganti selama 1 (satu) bulan sesudah putusan pengadilan memperoleh kekuatan hukum tetap, maka harta bendanya dapatdisita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uang pengganti tersebut, jika terdakwa tidak mempunyai harta benda yang cukup untuk membayar uangpengganti, maka diganti dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahun dan 5(lima) bulan;4.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel fotokopi perjanjian antara pt pln (persero) area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,  pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 041.pj/hkm.00.01/kds/2015 dan nomor pihak ii: 015/spk-mkcm/viii/2015 tanggal 13 agustus 2015;2.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen i antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 006.amd/ren.05.03/a-kds/2016 dan nomor pihak ii: 007.pj/billman-mkcm.kds/2016 tanggal 28 januari2016;3.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen ii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 002.amd/ren.05.03/a-kds/2017 dan nomor pihak ii: 007-pj/billman mkcm-kds 2/i/2017 tanggal 03januari 2017;4.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen iii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 075.amd/ren.05.03/a-kds/2017 dan nomor pihak ii: 007-pj/billman kds-2/vii/2017 tanggal 11 juli2017;5.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0076/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 05 juni 2017 perihal surat peringatan yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;6.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0094/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 20 juni 2017 perihal surat peringatan ii yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;7.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0138/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 06 september 2017 perihal surat peringatan iii dan terakhir yang ditujukan kepada pt multi karya  citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;8.1 (satu) lembar fotokopi surat pt multi karya citra mandiri nomor:07/mkcm-billman-kds/ix/2017 tanggal 12 september 2017 perihal permohonan pembatalan pemutusan sepihak yang ditujukan kepada pt pln (persero) area kudus jalan akbp agil kusumadya no. 102kabupaten kudus;9.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0147/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 15 september 2017 perihal pengakhiran perjanjian kontrak yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;dikembalikan kepada saksi darmadi;10.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan uang muka(30%) cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji(papbd 2016) rp445.702.200,00 tahun 2016;11.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan termin(100%) cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji(papbd 2016) rp1.039.971.800,00 tahun 2017;dikembalikan kepada saksi iwan sopian;12.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025269;13.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025928;dikembalikan kepada saksi prasetyo hadi;14.1 (satu) lembar kartu jadwal pembayaran per tanggal 13 september2022 pd bpr bank daerah bojonegoro (pusat) atas nama lengkap debitur suharto alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon, bojonegoro dengan nomor rekening 10130015756;15.1 (satu) bundel kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegoro atas nama lengkap suharto, s.e. alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon;16.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur suharto alamat jl.patimura no. 30 kelurahan ledok kulon kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.021834.026015;17.1 (satu) bundel company profile pt multi karya citra mandiri;dikembalikan kepada saksi didik purwanto;18.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan bupati bojonegoro nomor:188/257/kep/412.11/2015 tanggal 06 juli 2015 tentang pengangkatan kembali direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah kabupaten bojonegoro;19.1 (satu) bundel fotokopi buku pedoman kebijakan dan prosedur  perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015;20.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan direksi pd bpr bank daerah kabupaten bojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017tanggal 22 mei 2017 tentang standar operasional prosedur (sop) pdbpr bank daerah kabupaten bojonegoro;dikembalikan kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.;21.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 02 november 2022 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening: 10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;22.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 02 november 2022 atas nama lengkap debitur m. heri purniawandengan nomor rekening: 10130008301 alamat dsn tlumbung rt.07/03 kedungdowo balen nomor spk: 00.017809.025928;23.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822938;24.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822939;25.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106724 atas nama lengkap suharto nomor rekening: 00.021834.025779tanggal 26-04-2017 sebesar rp650.000.000,00;26.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106802 atas nama lengkap m. heri p nomor rekening: 00.017809.025269tanggal 28-04-2017 sebesar rp500.000.000,00;27.1 (satu) lembar bukti kuitansi pengeluaran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 26-04-2017 untuk pembayaran setor tab siklus bank jatim dengan uang sejumlah rp 650.000.000,00;28.1 (satu) lembar kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegoro dengan tanggal realisasi 3/30/2017 nomor akad kredit00.021834.025779 atas nama lengkap suharto, s.e.;29.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal realisasi 19-05-2017 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening: 10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;30.1 (satu) bundel salinan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai pd bpr bank daerah bojonegoro beserta lampiran;31.1 (satu) bundel keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;32.1 (satu) bundel fotokopi keputusa bupati bojonegoro nomor:188/231/kep/412.013/2021 tanggal 25 juni 2021 tentang  pemberhentian direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan 2017-2021 dan pengangkatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan tahun 2021-2026;33.1 (satu) bundel fotokopi keputusan bupati bojonegoro nomor:188/187/kep/412.013/2017 tanggal 30 mei 2017 tentang pemberhentian direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro dan pengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro periode2017-2021;dikembalikan kepada saksi sutarmini;34.1 (satu) bundel surat perintah membayar langsung (ls) dengan nomor spm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017kepada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang,bendahara/pihak ketiga: cv cahaya muda (m. heri purniawan),nomor rekening bank: 0081017204, nama lengkap bank: bank jatim cabang bojonegoro, npwp: 31.642.022.3-601.000 dasar pembayaran:00006/spd.pg/1.03.01.01/2017, untuk keperluan pembayaran lanung(100%) pekerjaaan: peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaranatas pekerjaan tahun 2016) (dbh prov), kode rekening:1.03.37.01.5.2.3.59.03, uraian: belanja modal jalan, irigasi dan jaringan pengadaan jalan, nilai: rp1.039.971.800,00, jumlah yangdiminta: rp1.039.971.800,00 jumlah potongan: rp113.451.470,00,jumlah yang dibayarkan: rp926.520.330,00, beserta lampiran;dikembalikan kepada saksi shodikin;35.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atasnama multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januari sampaidengan desember 2016;36.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atasnama multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januari sampaidengan desember 2017;dikembalikan kepada saksi elok wahjuningsih;37.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank bpd jatim cabang bojonegoro;38.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank mandiri;dikembalikan kepada saksi faisal akhbar;5.menyatakan agar terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziah dibebani untuk membayar biaya perkara masing-masing sebesar rp5.000,00 (lima ribu rupiah);  setelah mendengar pembelaan terdakwa i yang pada pokoknyamemohon kepada majelis hakim agar menjatuhkan putusan yang seringan-ringannya;setelah mendengar pembelaan terdakwa ii yang pada pokoknyasebagai berikut:-menyatakan terdakwa ii lepas dari semua tuntutan hukum;-membebaskan terdakwa ii dari semua tuntutan jaksa penuntut umum;-membebankan biaya kepada negara;setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa i yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan terdakwa suharto, s.e. terbukti melakukan perbuatansebagaimana didakwakan kepadanya, akan tetapi perbuatan itu tidakmerupakan suatu tindak pidana;2.melepaskan terdakwa suharto, s.e., oleh karena itu dari segala tuntutanhukum (onslaag van alle rechtsvervolging);3.membebaskan terdakwa suharto, s.e., dari rumah tahanan negara;4.memulihkan hak-hak terdakwa suharto, s.e., dalam kedudukan,kemampuan harkat serta martabatnya sebagaimana semula;5.membebankan biaya perkara kepada negara;setelah mendengar pembelaan penasihat hukum terdakwa ii yangpada pokoknya sebagai berikut:1.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan suharto, s.e. tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan "tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakan dalamdakwaan primair;2.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan suharto, s.e.bukanlah merupakan perbuatan tindak pidana korupsi, melainkanperbuatan perdata;3.membebaskan terdakwa irmawati fauziah dari dakwaan primair jaksa penuntut umum;4.melepaskan terdakwa irmawati fauziah dari segala tuntutan hukum jaksa penuntut umum;5.memerintahkan terdakwa irmawati fauziah untuk dibebaskan ataudikeluarkan dari tahanan;  6.memulihkan nama lengkap baik terdakwa irmawati fauziah, dalam kemampuan,kedudukan, dan harkat serta martabatnya;7.membebankan biaya perkara kepada negara;setelah mendengar tanggapan penuntut umum terhadap pembelaan penasihat hukum terdakwa i dan pembelaan penasihat hukum terdakwa iiyang pada pokoknya menyatakan tetap pada tuntutannya;setelah mendengar tanggapan penasihat hukum terdakwa i dan penasihat hukum terdakwa ii terhadap tanggapan penuntut umum yang padapokoknya menyatakan tetap pada pembelaannya;menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii didakwa berdasarkansurat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-07/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 sebagai berikut:p rimair :bahwa terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dengan dasar pendirian akta notaris no. 83 tanggal 8 maret 2005 yangdibuat dihadapan notaris didik wahyu indarta, s.h. sebagaimana terakhirdiubah dengan akta notaris nomor 84 tanggal 11 februari 2015 yang dibuatdihadapan notaris siti nurul hidajah sh, m.kn bersama-sama dengan irmawati fauziah yang pada tahun 2017 sampai dengan 2018 selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang diangkat berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai pd bpr bank daerah bojonegoro, pada kurun waktu antara tahun 2016 sampai dengan tahun 2017atau setidak-tidaknya antara tahun 2016 sampai dengan 2017, bertempat di pdbpr bank daerah bojonegoro jl. mastrip no. 35 desa kauman kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa, mengadili danmemutus perkara tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat(2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan atau turut serta melakukan perbuatan secaramelawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi yakni melakukan penyimpangan dalam pemberian kredityang merugikan keuangan negara atau perekonomian negara sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah). perbuatan tersebutdilakukan dengan cara antara lain sebagai berikut:  -bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro merupakan badan usaha milik daerah kabupaten bojonegoro berbentuk perusahaan daerah yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana didalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankanoperasional usahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabahberupa menyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberian kredit kepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuktabungan dan deposito dengan mendapatkan modal usaha 100 (seratus)persen bersumber dari penyertaan modal pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman kepada buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan;-bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenispelayanan kredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan;adapun prosedur/mekanisme pemberian kredit modal kerja adalah sebagaiberikut:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:  -ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan;-surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikanasli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), surat pemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit”meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untukpendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersih usaha+ pendapatan lain-kebutuhan rumah tangga, sisanya berupapendapatan bersih). cadangan pembayaran pinjamandiproyeksikan 75 (tujuh puluh lima) persen dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:  -berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagian kredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak;-keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangkawaktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan surat keputusan direksi nomor: 580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pdbpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi nomor:580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenanganmemutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawah tangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani oleh direksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;  e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongan tabunganwajib sesuai ketentuan yang berlaku;-dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;-dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberian kredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan jugaberpedoman pada keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yangdibiayai apbd kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit 0,9 (nol koma sembilan) persen per bulan atau 10,8(sepuluh koma delapan) persen per tahun flat rate;  g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa pada tahun 2016 terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) beralamat di jl panglima sudirman no.11 bojonegoro yang menjalankan kegiatan dibidang usaha penyedia jasa tenaga kerja dan sebagai pelaksana jasa konstruksi bidang elektrikalmengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, pinjaman kredit tersebut untuk tambahan modal melaksanakanpekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri berdasarkan spk no. 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit;-bahwa berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan  pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sesuai spk no. 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoromemberikan pinjaman kredit kosntruksi kepada terdakwa suharto selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) pada tahun 2016sebanyak 2 (dua) kali yang direalisasikan:1.tanggal 14 oktober 2016: rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 14 november 2016; pelunasan: tanggal 14 november 2016;2.tanggal 09 desember 2016: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 09 januari 2017; pelunasan: tanggal 09 januari 2017;-bahwa pada tahun 2017 terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) kembali mengajukan permohonanpinjaman kredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yangsama yaitu spk nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit dari pembayaran biayapekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out);-bahwa atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa suharto selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm)tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuankredit dan memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm)sebanyak 3 (tiga) kali secara berkala yang direalisasikan:1.tanggal 14 februari 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 14 maret 2017;pelunasan: tanggal 30 maret 2017;2.tanggal 30 maret 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 30 april 2017;pelunasan: tanggal 26 april 2017;3.tanggal 19 mei 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);jangka waktu kredit: selama 2 (dua) bulan.  jatuh tempo: tanggal 19 juli 2017;pelunasan: macet;-bahwa pemberian pinjaman kredit konstruksi pada tahun 2017 kepada terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri(mkcm) yang direalisasikan tanggal 19 mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) ternyata prosesnyadilakukan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) bersama terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran secara menyimpang dan/atau tidak sesuai dengan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa kredit konstruksi dari pd bpr bank daerah bojonegoro yangditerima terdakwa suharto selaku direktur pt mkcm sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang direalisasipencairannya tanggal 19 mei 2017 tersebut berawal terdakwa suhartoselaku direktur pt mkcm menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modalusaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tertanggal 28 april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa suharto, s.e. mendapat infobahwa yang akan memproses pengajuan kredit adalah bagian kredit yaitu terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya cipta mandiri (mkcm) kemudian menemui terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang memproses pengajuan kredit yangdiajukannya, setelah menemui terdakwa irmawati fauziah, terdakwa suharto menemui saksi sri utami aribawati selaku direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro sebagai pemutus kredit;-bahwa terdakwa suharto, s.e. menanyakan kepada saksi sri utami aribawati “ kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa sayamengajukan 10 milyar ” terus saksi sri utami aribawati menjawab “pak hartotagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa “ dijawab oleh terdakwa suharto “ banyak bu “, setelah itu saksi sri utami aribawati meminta agar  terdakwa suharto, s.e. menyerahkan tambahan agunan kredit berupasertifikat tanah. -setelah itu terdakwa suharto menyerahkan tambahan agunan kreditberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib,selanjutnya sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati diserahkankepada terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yangmempunyai wewenang untuk memproses pengajuan kredit calon debiturdan untuk keperluan mitigasi resiko saksi sri utami aribawati memintakepada terdakwa irmawati fauziah agar berkas pengajuan kredit terdakwa suharto dilengkapi dengan:-meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanah sebagai pengamanlapis kedua (second way out);-meminta ada surat kuasa dari debitur suharto untuk pemindahan danadari rekening debitur suharto yang ada di rekening bank jatim ke rekening bpr bank daerah bojonegoro;-meminta cek dari debitur suharto senilai rp650.000.000.00 (enam ratuslima puluh juta rupiah);-berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop;-dilakukan cek oleh spi;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranselanjutnya memproses pengajuan kredit yang diajukan terdakwa suharto,s.e. dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa irmawati fauziah meminta kepada terdakwa suharto, s.e. untukmelengkapi surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan/pemindahandana dari rekening terdakwa suharto, s.e. di bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro serta meminta cek senilai rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa untuk melengkapi berkas kredit dengan surat kuasa kepada bank jatim, terdakwa suharto, s.e. menyuruh saksi linawati kartika sariselaku admin pt mkcm agar berkomunikasi dan menemui terdakwa irmawati fauziah di pd bpr bank daerah bojonegoro kemudian terdakwa irmawati fauziah membuatkan konsep surat kuasa kepada bank jatim danmenyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali ke perusahaan dan mengetik sesuai konsep yangdiberikan terdakwa irmawati fauziah, setelah selesai dibuat kemudian terdakwa suharto, s.e. menandatangani surat kuasa tersebut untukselanjutnya terdakwa suharto, s.e. menyuruh saksi linawati kartika sariuntuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa irmawati fauziah untuk kelengkapan persyaratan kredit;  -bahwa surat kuasa yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa suharto, s.e. dengan bekerja sama dengan terdakwa irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran tersebut sengaja dibuat hanya formalitas sajauntuk memenuhi persyaratan kredit agar permohonan kredit mendapatpersetujuan dan dicairkan oleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsep surat kuasa yang dibuat terdakwa irmawati fauziah sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihakpenerima kuasa begitu juga terdakwa suharto, s.e. selaku direktur ptmkcm tidak meminta persetujuan dari bank jatim dalam pembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan/pemindahan dana darirekening terdakwa suharto, s.e. direktur pt mkcm di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasatertanggal 19 mei 2017 yang dibuat terdakwa suharto, s.e. tersebut secarahukum tidak dapat digunakan sebagai standing intruction (si) untukmelakukan pendebetan sejumlah dana dari rekeoning terdakwa suharto,s.e. di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa suharto, s.e. melengkapi persyaratan kreditberupa tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atasnama mochammad chabib, surat kuasa kepada bank jatim untukpendebetan/pemindahan dana dari rekening terdakwa suharto, s.e. direktur pt mkcm di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegorodan cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah),selanjutnya terdakwa irmawati fauziah menyerahkan dokumen kredit yangdiajukan terdakwa suharto, s.e. kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) untuk diperoses pengajuan kreditnya meliputipembuatan laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, survei jaminan(on the spot) terhadap agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto,s.e.;-bahwa setelah peninjauan lapangan/survei terhadap agunan kredit, saksi didik purwanto selaku ao membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa irmawati fauziah, setelah selesai pembuatan lpa dan analisakredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa suharto, s.e. kepada terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur terdakwa suharto, s.e.. selanjutnya terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran membubuhkan tandatangannya  dalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untukmenyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit yaitu:-usul flat:rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);-peminjam:suharto; -keperluan pinjaman:tambah modal usaha;-sektor usaha:pengadaan barang dan jasa;-jangka waktu:2 (dua) bulan;-bunga:1 (satu) persen;-besar angsuran:pokok: rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-bunga:rp13.000.000.00 (tiga belas juta rupiah);-jumlah:rp663.000.000,00 (enam ratus enam puluhtiga juta rupiah);-syarat lainnya:provisi 1.5 (satu koma lima) persen yaitu rp9.750.000,00 (sembilan juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah);-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranmengetahui dokumen kredit calon debitur terdakwa suharto, s.e. saat itutidak memenuhi persyaratan sesuai pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan dan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu:1)lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt mkcm berdasarkan spk no.041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yangdipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit berada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain apbd kab. bojonegoro;hal tersebut jelas tidak sesuai dengan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secara tegas mengatur bahwa salah satusyarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;2)tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)  wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro yang secarategas mengatur: “perlu dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonaditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;3)tidak dilakukannya bi. checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secarategas mengatur: “ wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid) atau bi-checking agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing);4)agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto, s.e. tidak memenuhisyarat yuridis agunan kredit yaitu agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan milik nasabah/calon debitur terdakwa suharto, s.e. sendiri;hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit diatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;5)sebelum persetujuan pencairan kredit agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto, s.e. berupa sertifikat hak milik nomor 998 atasnama mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tangungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out), sehingga tidak ada kepastian hukum untuk melikuidasiagunan kredit tersebut ketika kredit berkembang menjadi kreditbermasalah (non performing loan-npl);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secarategas diatur dalam bab.ii. huruf a angka 3. kebijakan persetujuan kredit  huruf. b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit: dalam:vi.“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudahditerima bpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, danbiaya-biaya kredit sudah dibayar”;-bahwa terdakwa irmawati fauziah seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisis kredit yang sudah ditandatanganinya kepada saksi sri utami aribawati selaku direktur utama sebagai pejabat pemutus kredit sesuaikewenangan untuk disetujui, akan tetapi terdakwa irmawati fauziah tidakmelakukannya. terdakwa irmawati fauziah justru mengambil putusan sendiriyang tidak sesuai dengan ketentuan dengan mencairkan kredit terdakwa suharto, s.e. sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)padahal terdakwa irmawati fauziah mengetahui lembar analisa kredit belumada putusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit danuntuk mencairkan kredit tersebut terdakwa irmawati fauziah memerintahkankepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untukmemasukkan data kredit terdakwa suharto, s.e., membuat kuitansipencairan kredit, rincian biaya kredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasamenjual untuk pencairan kredit terdakwa suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan datakredit atas nama lengkap terdakwa suharto, s.e. belum ada tanda tangan daripemutus kredit yaitu bu sri utami aribawati dalam lembar analisa kredit,sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa irmawati fauziah “ bu ini belum ada tanda tangan pemutus “ dan dijawaboleh terdakwa irmawati fauziah “ di kerjakan dulu nanti tanda tanganmenyusul.“. dengan adanya perintah tersebut maka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetak semua persyaratan pencairankredit debitur atas nama lengkap terdakwa suharto, s.e. setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa irmawati fauziah untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuai denganslip pengeluaran no. 00.021834.026015;-bahwa setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017,terdakwa suharto, s.e. sengaja tidak mengembalikan pinjaman kreditsebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) ke pd bprbank daerah bojonegoro, padahal terdakwa suharto, s.e. dalam kurunwaktu periode bulan desember 2016 sampai dengan september 2017 sudah  menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln (persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tigajuta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratus sembilan puluhsembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn. pph dan denda, denganperincian sebagai berikut:-tagihan:rp3.383.933.899,00-ppn:rp307.630.354,00-pph:rp61.526.071,00-denda:rp48.353.136,00pembayaran bersih:rp2.966.424.339,00pembayaran biaya pekerjaan tersebut masuk ke rekening pt mkcm di bpd bank jatim cabang bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa suharto, s.e. tidak membayar pelunasan kredityang diterimanya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) maka status kredit terdakwa suharto, s.e. dinyatakan sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa karena terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa suharto, s.e., maka pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa irmawati fauziah meminta tandatangan berkas kredit yang belum mendapatpersetujuan dari pemutus kredit yaitu pada saksi sudjarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan pada saksi sri utami aribawati selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro. hal inidilakukan dengan cara pada tanggal 9 mei 2022 malam hari sekitar pukul21.00 wib, terdakwa irmawati fauziah bersama saksi didik purwanto, saksi prasetyo hadi (ao) dan saksi aris (staf administrasi) datang ke rumah saksi sri utami aribawati di jalan anggrek merpati no. 1 malang yang kebetulansaat itu saksi sri utami aribawati didampinggi oleh suaminya (juli atmoko).pada saat itu terdakwa irmawati meminta saksi sri utami aribawati untukmenandatangani lembar analisa putusan kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang dicairkanpada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “ bu saya minta tandatangan karena ada yang belum ditandatangani.“ setelah saksi sri utami aribawati ditunjukkan berkas kredit yang diminta untuk saksi sri utami aribawati tanda tangani, dan dari penjelasan saksi prasetyo hadi bahwakredit m. heri purniawan diperpanjang karena biaya pekerjaan yangdikerjakan m, heri purniawan belum cair, saksi sri utami aribawati tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama lengkap m. heri  purniawan tersebut karena belum jelas dan saksi sri utami aribawati tidaktahu;pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa irmawati fauziah menelepon saksi sri utami aribawati yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sri utami aribawati di malang untuk meminta tanda tangan lalu sekitar pukul18.30 wib terdakwa irmawati fauziah bersama saksi mohamad aris nurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati di malang. padasaat itu terdakwa irmawati fauziah mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri purniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan dan suharto segera selesai, maka saksi sri utami aribawati di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama lengkap suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkansesuai slip pengeluaran nomor rekening 00.021834.026015. pada tanggal19 mei 2017;-bahwa perbuatan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranpada pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaimana tersebut telahmelakukan perbuatan melawan hukum, dan perbuatan tersebut tidak sesuaidengan:1.pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokok dalam perkreditan:-butir vi kebijakan kredit yang perlu dihindari disebutkan dalamangka 1 meliputi kredit yang diberikan tanpa informasi keuanganyang cukup;-butir ii kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunandisebutkan:-nilai yang dipegang: nilai agunan yang bersangkutan pada saatkredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi;-penilaian agunan dilakukan appraisal oleh penilai independen;-pengikatan kredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus limapuluh juta rupiah) sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan  (apht);-angka 2 organisasi dan manajemen perkreditan pada:-butir iii biro pemasaran dengan tugas antara lain:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruhaplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku;2.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporanperkreditan sebelum dikirimkan dan ditandatangani direksi;3.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpbdan prosedur perkreditan;-butir iv accounting officer dengan tugas antara lain:1)memberikan informasi kepada nasabah/calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit;2)mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot),menganalisis dan mengusulkan putusan kredit sesuai bataskewenangan yang dimiliki;3)melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, danseksama dan bersikap independen;4)menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidaksesuai dengan syarat dalam prosedur kredit;tanggungjawab:bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit antara lain:1)kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputi usaha debitur,lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman;2)kelengkapan dan kebenaran aplikasi dokumen kredit;3)ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;4)perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini;-angka 3 kebijakan persetujuan kredit huruf c tanggung jawab pemutus kredit yang menyatakan:i.memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yangsehat;ii.memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuaidengan pkpb dan prosedur perkreditan;iii.memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan padapenilaian yang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepasdari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingan denganpemohon kredit; daniv.meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi padasaat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonanyang diajukan;semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib:i.bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalam menjalankan  tugasnya;ii.melaksanakan keahliannya secara professional, jujur, objektif,cermat dan seksama;iii.memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998;2.surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi;-bahwa atas perbuatan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang tidak sesuaidengan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi tersebut telah memperkaya terdakwa suharto,s.e. yang mengakibatkan kerugian negara sebesar rp650.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan perincian:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00-sesuai laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/1403-1/xii/2023tanggal 22 desember 2023 hal: laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017;  perbuatan terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziahsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo. pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dan ditambahdengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;s ubsidair :bahwa terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dengan dasar pendirian akta notaris no. 83 tanggal 8 maret 2005 yangdibuat dihadapan notaris didik wahyu indarta, s.h. sebagaimana terakhirdiubah dengan akta notaris nomor 84 tanggal 11 februari 2015 yang dibuatdihadapan notaris siti nurul hidajah sh, m.kn bersama-sama dengan irmawati fauziah yang pada tahun 2017 sampai dengan 2018 selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang diangkat berdasarkan surat keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai pd bpr bank daerah bojonegoro, pada kurun waktu antara tahun 2016 sampai dengan tahun 2017atau setidak-tidaknya antara tahun 2016 sampai dengan 2017, bertempat di pdbpr bank daerah bojonegoro jl. mastrip no. 35 desa kauman kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro atau setidak-tidaknya pada suatu tempatyang masih termasuk dalam daerah hukum pengadilan tindak pidana korupsipada pengadilan negeri surabaya yang berwenang memeriksa, mengadili danmemutus perkara tindak pidana korupsi berdasarkan ketentuan pasal 35 ayat(2) undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi, telah melakukan atau turut serta melakukan beberapa perbuatan yangberhubungan satu dengan yang lainnya sehingga dipandang sebagai perbuatanberlanjut, telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukannya yang merugikan keuangannegara atau perekonomian negara. perbuatan tersebut dilakukan dengan caraantara lain sebagai berikut:-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro merupakan badan usaha milik daerah kabupaten bojonegoro berbentuk perusahaan daerah yangdidirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kali  terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana didalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankanoperasional usahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabahberupa menyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberian kredit kepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuktabungan dan deposito dengan mendapatkan modal usaha 100 (seratus)persen bersumber dari penyertaan modal pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman kepada buku pedoman kebijakandan prosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan;-bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenispelayanan kredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan;adapun prosedur/mekanisme pemberian kredit modal kerja adalah sebagaiberikut:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:-ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan;-surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikan  asli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), surat pemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit”meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untukpendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersih usaha+ pendapatan lain-kebutuhan rumah tangga, sisanya berupapendapatan bersih). cadangan pembayaran pinjamandiproyeksikan 75 (tujuh puluh lima) persen dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani oleh pejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:-berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagian kredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak;-keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangka  waktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan surat keputusan direksi nomor: 580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pdbpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi nomor:580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenanganmemutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawah tangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani oleh direksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongan tabunganwajib sesuai ketentuan yang berlaku;-dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;  -dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberian kredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan jugaberpedoman pada keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yangdibiayai apbd kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit 0,9 (nol koma sembilan) persen per bulan atau 10,8(sepuluh koma delapan) persen per tahun flat rate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);  m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa pada tahun 2016 terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) beralamat di jl panglima sudirman no.11 bojonegoro yang menjalankan kegiatan dibidang usaha penyedia jasa tenaga kerja dan sebagai pelaksana jasa konstruksi bidang elektrikalmengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, pinjaman kredit tersebut untuk tambahan modal melaksanakanpekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri berdasarkan spk no. 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit;-bahwa berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sesuai spk no. 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoromemberikan pinjaman kredit kosntruksi kepada terdakwa suharto selaku  direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) pada tahun 2016sebanyak 2 (dua) kali yang direalisasikan:1.tanggal 14 oktober 2016: rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 14 november 2016; pelunasan: tanggal 14 november 2016;2.tanggal 09 desember 2016: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 09 januari 2017; pelunasan: tanggal 09 januari 2017;-bahwa pada tahun 2017 terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) kembali mengajukan permohonanpinjaman kredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yangsama yaitu spk nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit dari pembayaran biayapekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out);-bahwa atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa suharto selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm)tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuankredit dan memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm)sebanyak 3 (tiga) kali secara berkala yang direalisasikan:1.tanggal 14 februari 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 14 maret 2017;pelunasan: tanggal 30 maret 2017;2.tanggal 30 maret 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);jangka waktu kredit: selama 1 (satu) bulan;jatuh tempo: tanggal 30 april 2017;pelunasan: tanggal 26 april 2017;3.tanggal 19 mei 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);jangka waktu kredit: selama 2 (dua) bulan.jatuh tempo: tanggal 19 juli 2017;pelunasan: macet;-bahwa pemberian pinjaman kredit konstruksi pada tahun 2017 kepada terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri(mkcm) yang direalisasikan tanggal 19 mei 1017 sebesar  rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) ternyata prosesnyadilakukan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) bersama terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran secara menyimpang dan/atau tidak sesuai dengan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa kredit konstruksi dari pd bpr bank daerah bojonegoro yangditerima terdakwa suharto selaku direktur pt mkcm sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang direalisasipencairannya tanggal 19 mei 2017 tersebut berawal terdakwa suhartoselaku direktur pt mkcm menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modalusaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tertanggal 28 april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa suharto, s.e. mendapat infobahwa yang akan memproses pengajuan kredit adalah bagian kredit yaitu terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya cipta mandiri (mkcm) kemudian menemui terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang memproses pengajuan kredit yangdiajukannya, setelah menemui terdakwa irmawati fauziah, terdakwa suharto menemui saksi sri utami aribawati selaku direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro sebagai pemutus kredit;-bahwa terdakwa suharto, s.e. menanyakan kepada saksi sri utami aribawati “ kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa sayamengajukan 10 milyar ” terus saksi sri utami aribawati menjawab “pak hartotagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa “ dijawab oleh terdakwa suharto “ banyak bu “, setelah itu saksi sri utami aribawati meminta agar terdakwa suharto, s.e. menyerahkan tambahan agunan kredit berupasertifikat tanah. -setelah itu terdakwa suharto menyerahkan tambahan agunan kreditberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib,selanjutnya sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati diserahkan  kepada terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yangmempunyai wewenang untuk memproses pengajuan kredit calon debiturdan untuk keperluan mitigasi resiko saksi sri utami aribawati memintakepada terdakwa irmawati fauziah agar berkas pengajuan kredit terdakwa suharto dilengkapi dengan:-meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanah sebagai pengamanlapis kedua (second way out);-meminta ada surat kuasa dari debitur suharto untuk pemindahan danadari rekening debitur suharto yang ada di rekening bank jatim ke rekening bpr bank daerah bojonegoro;-meminta cek dari debitur suharto senilai rp650.000.000.00 (enam ratuslima puluh juta rupiah);-berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop;-dilakukan cek oleh spi;-bahwa terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranselanjutnya memproses pengajuan kredit yang diajukan terdakwa suharto,s.e. dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa irmawati fauziah meminta kepada terdakwa suharto, s.e. untukmelengkapi surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan/pemindahandana dari rekening terdakwa suharto, s.e. di bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro serta meminta cek senilai rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa untuk melengkapi berkas kredit dengan surat kuasa kepada bank jatim, terdakwa suharto, s.e. menyuruh saksi linawati kartika sariselaku admin pt mkcm agar berkomunikasi dan menemui terdakwa irmawati fauziah di pd bpr bank daerah bojonegoro kemudian terdakwa irmawati fauziah membuatkan konsep surat kuasa kepada bank jatim danmenyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali ke perusahaan dan mengetik sesuai konsep yangdiberikan terdakwa irmawati fauziah, setelah selesai dibuat kemudian terdakwa suharto, s.e. menandatangani surat kuasa tersebut untukselanjutnya terdakwa suharto, s.e. menyuruh saksi linawati kartika sariuntuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa irmawati fauziah untuk kelengkapan persyaratan kredit;-bahwa surat kuasa yang dibuat dan ditandatangani oleh terdakwa suharto, s.e. dengan bekerja sama dengan terdakwa irmawati fauziahselaku kepala biro pemasaran tersebut sengaja dibuat hanya formalitas sajauntuk memenuhi persyaratan kredit agar permohonan kredit mendapatpersetujuan dan dicairkan oleh direktur utama pd bpr bank daerah  bojonegoro, karena konsep surat kuasa yang dibuat terdakwa irmawati fauziah sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihakpenerima kuasa begitu juga terdakwa suharto, s.e. selaku direktur ptmkcm tidak meminta persetujuan dari bank jatim dalam pembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan/pemindahan dana darirekening terdakwa suharto, s.e. direktur pt mkcm di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasatertanggal 19 mei 2017 yang dibuat terdakwa suharto, s.e. tersebut secarahukum tidak dapat digunakan sebagai standing intruction (si) untukmelakukan pendebetan sejumlah dana dari rekeoning terdakwa suharto,s.e. di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa suharto, s.e. melengkapi persyaratan kreditberupa tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atasnama mochammad chabib, surat kuasa kepada bank jatim untukpendebetan/pemindahan dana dari rekening terdakwa suharto, s.e. direktur pt mkcm di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegorodan cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah),selanjutnya terdakwa irmawati fauziah menyerahkan dokumen kredit yangdiajukan terdakwa suharto, s.e. kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) untuk diperoses pengajuan kreditnya meliputipembuatan laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, survei jaminan(on the spot) terhadap agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto,s.e.;-bahwa setelah peninjauan lapangan/survei terhadap agunan kredit, saksi didik purwanto selaku ao membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa irmawati fauziah, setelah selesai pembuatan lpa dan analisakredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa suharto, s.e. kepada terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur terdakwa suharto, s.e.. selanjutnya terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran membubuhkan tandatangannyadalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untukmenyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit yaitu:-usul flat:rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);-peminjam:suharto; -keperluan pinjaman:tambah modal usaha;  -sektor usaha:pengadaan barang dan jasa;-jangka waktu:2 (dua) bulan;-bunga:1 (satu) persen;-besar angsuran:pokok: rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-bunga:rp13.000.000.00 (tiga belas juta rupiah);-jumlah:rp663.000.000,00 (enam ratus enam puluhtiga juta rupiah);-syarat lainnya:provisi 1.5 (satu koma lima) persen yaitu rp9.750.000,00 (sembilan juta tujuh ratuslima puluh ribu rupiah);padahal terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranmengetahui dokumen kredit calon debitur terdakwa suharto, s.e. saat itutidak memenuhi persyaratan sesuai pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan dan surat keputusan direksi pdbpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bprbank daerah bojonegoro yaitu:1)lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt mkcm berdasarkan spk no.041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yangdipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit berada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain apbd kab. bojonegoro;hal tersebut jelas tidak sesuai dengan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secara tegas mengatur bahwa salah satusyarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;2)tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro yang secara  tegas mengatur: “perlu dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonaditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;3)tidak dilakukannya bi. checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secarategas mengatur: “ wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid) atau bi-checking agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing);4)agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto, s.e. tidak memenuhisyarat yuridis agunan kredit yaitu agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan milik nasabah/calon debitur terdakwa suharto, s.e. sendiri;hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit diatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;5)sebelum persetujuan pencairan kredit agunan kredit yang diserahkan terdakwa suharto, s.e. berupa sertifikat hak milik nomor 998 atasnama mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tangungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out), sehingga tidak ada kepastian hukum untuk melikuidasiagunan kredit tersebut ketika kredit berkembang menjadi kreditbermasalah (non performing loan-npl);hal tersebut jelas tidak sesuai tata cara analisis kredit konstruksi yangdiatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditantertanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop)di bidang perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, yang secarategas diatur dalam bab.ii. huruf a angka 3. kebijakan persetujuan kredithuruf. b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit: dalam:vi.“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudahditerima bpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, danbiaya-biaya kredit sudah dibayar”;  -bahwa terdakwa irmawati fauziah seharusnya menolak permohonankredit terdakwa suharto, se akan tetapi hal tersebut tidak dilakukan.terdakwa irmawati fauziah justru dengan sengaja menggunakankesempatan sarana yang ada padanya karena kedudukan sebagai kepalabiro pemasaran melakukan tindakan yang bertolak belakang dengan tugasdan kewajiban yang harus dilakukan dengan mengambil putusan sendirimemberikan persetujuan dan mencairkan kredit terdakwa suharto, sesebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah). padahal terdakwa irmawati fauziah mengetahui lembar analisa kredit belum adaputusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untukmencairkan kredit tersebut terdakwa irmawati fauziah memerintahkankepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untukmemasukkan data kredit terdakwa suharto, s.e., membuat kuitansipencairan kredit, rincian biaya kredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasamenjual untuk pencairan kredit terdakwa suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah); -bahwa pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan datakredit atas nama lengkap terdakwa suharto, s.e. belum ada tanda tangan daripemutus kredit yaitu bu sri utami aribawati dalam lembar analisa kredit,sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa irmawati fauziah “ bu ini belum ada tanda tangan pemutus “ dan dijawaboleh terdakwa irmawati fauziah “ di kerjakan dulu nanti tanda tanganmenyusul.“. dengan adanya perintah tersebut maka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetak semua persyaratan pencairankredit debitur atas nama lengkap terdakwa suharto, s.e. setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa irmawati fauziah untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuai denganslip pengeluaran no. 00.021834.026015;-bahwa setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017,terdakwa suharto, s.e. sengaja tidak mengembalikan pinjaman kreditsebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) ke pd bprbank daerah bojonegoro, padahal terdakwa suharto, s.e. dalam kurunwaktu periode bulan desember 2016 sampai dengan september 2017 sudahmenerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln (persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tigajuta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratus sembilan puluh  sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn. pph dan denda, denganperincian sebagai berikut:-tagihan:rp3.383.933.899,00-ppn:rp307.630.354,00-pph:rp61.526.071,00-denda:rp48.353.136,00pembayaran bersih:rp2.966.424.339,00pembayaran biaya pekerjaan tersebut masuk ke rekening pt mkcm di bpd bank jatim cabang bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa suharto, s.e. tidak membayar pelunasan kredityang diterimanya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) maka status kredit terdakwa suharto, s.e. dinyatakan sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa karena terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa suharto, s.e., maka pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa irmawati fauziah meminta tandatangan berkas kredit yang belum mendapatpersetujuan dari pemutus kredit yaitu pada saksi sudjarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan pada saksi sri utami aribawati selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro. hal inidilakukan dengan cara pada tanggal 9 mei 2022 malam hari sekitar pukul21.00 wib, terdakwa irmawati fauziah bersama saksi didik purwanto, saksi prasetyo hadi (ao) dan saksi aris (staf administrasi) datang ke rumah saksi sri utami aribawati di jalan anggrek merpati no. 1 malang yang kebetulansaat itu saksi sri utami aribawati didampinggi oleh suaminya (juli atmoko).pada saat itu terdakwa irmawati meminta saksi sri utami aribawati untukmenandatangani lembar analisa putusan kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang dicairkanpada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “ bu saya minta tandatangan karena ada yang belum ditandatangani.“ setelah saksi sri utami aribawati ditunjukkan berkas kredit yang diminta untuk saksi sri utami aribawati tanda tangani, dan dari penjelasan saksi prasetyo hadi bahwakredit m. heri purniawan diperpanjang karena biaya pekerjaan yangdikerjakan m, heri purniawan belum cair, saksi sri utami aribawati tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama lengkap m. heri purniawan tersebut karena belum jelas dan saksi sri utami aribawati tidaktahu;pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa irmawati fauziah menelepon saksi sri utami aribawati yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sri  utami aribawati di malang untuk meminta tanda tangan lalu sekitar pukul18.30 wib terdakwa irmawati fauziah bersama saksi mohamad aris nurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati di malang. padasaat itu terdakwa irmawati fauziah mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri purniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan dan suharto segera selesai, maka saksi sri utami aribawati di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28april 2017 dan kredit debitur atas nama lengkap suharto, s.e. senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudah dicairkansesuai slip pengeluaran nomor rekening 00.021834.026015. pada tanggal19 mei 2017;-bahwa perbuatan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaranpada pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaimana tersebut telahbertentangan dengan:1.pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokok dalam perkreditan:-butir vi kebijakan kredit yang perlu dihindari disebutkan dalamangka 1 meliputi kredit yang diberikan tanpa informasi keuanganyang cukup;-butir ii kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunandisebutkan:-nilai yang dipegang: nilai agunan yang bersangkutan pada saatkredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi;-penilaian agunan dilakukan appraisal oleh penilai independen;-pengikatan kredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus limapuluh juta rupiah) sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan(apht);-angka 2 organisasi dan manajemen perkreditan pada:-butir iii biro pemasaran dengan tugas antara lain:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruhaplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku;  2.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporanperkreditan sebelum dikirimkan dan ditandatangani direksi;3.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpbdan prosedur perkreditan;-butir iv accounting officer dengan tugas antara lain:1)memberikan informasi kepada nasabah/calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit;2)mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot),menganalisis dan mengusulkan putusan kredit sesuai bataskewenangan yang dimiliki;3)melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, danseksama dan bersikap independen;4)menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidaksesuai dengan syarat dalam prosedur kredit;tanggungjawab:bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit antara lain:1)kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputi usaha debitur,lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman;2)kelengkapan dan kebenaran aplikasi dokumen kredit;3)ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;4)perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini;-angka 3 kebijakan persetujuan kredit huruf c tanggung jawab pemutus kredit yang menyatakan:i.memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yangsehat;ii.memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuaidengan pkpb dan prosedur perkreditan;iii.memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan padapenilaian yang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepasdari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingan denganpemohon kredit; daniv.meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi padasaat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonanyang diajukan;semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib:i.bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalam menjalankantugasnya;ii.melaksanakan keahliannya secara professional, jujur, objektif,cermat dan seksama;iii.memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49  ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998;2.surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi;-bahwa atas perbuatan terdakwa suharto, s.e. selaku direktur pt multi karya citra mandiri dan terdakwa irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang tidak sesuaidengan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tertanggal 27 maret2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditandan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi tersebut telah memperkaya terdakwa suharto,s.e. yang mengakibatkan kerugian negara sebesar rp650.000.000,00 (limaratus juta rupiah) dengan perincian:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00-sesuai laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/1403-1/xii/2023tanggal 22 desember 2023 hal: laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017; perbuatan terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziahsebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 3 jo. pasal 18 ayat (1)huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun  1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum tersebut,terdakwa i menyatakan mengerti dan tidak ada mengajukan keberatan;menimbang, bahwa terhadap dakwaan penuntut umum, terdakwa iimenyatakan mengerti dan penasihat hukum terdakwa ii telah mengajukan danmembacakan nota keberatan (eksepsi) tanggal 11 september 2024 yang padapokoknya memohon kepada majelis hakim memutuskan, sebagai berikut:1.menerima dan mengabulkan eksepsi/nota keberatan terdakwa irmawati fauziah, s.e., untuk seluruhnya;2.menyatakan surat dakwaan nomor: reg. perkara pds-07/m.5.16.4/ft.1/08/2024, jaksa penuntut umum pada kejaksaan negeri bojonegoro, batal demi hukum;3.menetapkan pemeriksaan perkara tindak pidana korupsi atas terdakwa irmawati fauziah, s.e. tidak dilanjutkan;4.membebaskan terdakwa irmawati fauziah, s.e. dari segala dakwaan;5.memerintahkan untuk membebaskan terdakwa irmawati fauziah, s.e. daritahanan;6.memerintahkan agar terdakwa irmawati fauziah, s.e. dipulihkan namabaiknya, harkat, martabat, sebagai manusia yang bebas dan merdekaseperti manusia pada umumnya, serta rehabilitasi;7.menyatakan perkara terdakwa suharto, s.e. dan terdakwa irmawati fauziah, s.e. dengan pd bpr bank daerah bojonegoro, adalah perkaraperdata;8.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa atas keberatan dari penasihat hukum terdakwa iitersebut, penuntut umum telah mengajukan dan membacakan pendapatnyatanggal 18 september 2024, yang pada pokoknya memohon kepada majelis hakim memutuskan, sebagai berikut:1.menyatakan eksepsi penasihat hukum terdakwa tidak diterima/ditolak;2.menyatakan bahwa surat dakwaan penuntut umum no. reg. perkara:pds-07/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 dalam perkara terdakwa suharto dan terdakwa irmawati fauziah telah memenuhiketentuan pasal 143 ayat (2) huruf a, b kuhap;3.menyatakan melanjutkan pemeriksaan perkara para terdakwa;menimbang, bahwa terhadap eksepsi/keberatan dari penasihat hukum terdakwa ii diatas, majelis hakim telah menjatuhkan putusan sela yang  dibacakan di depan persidangan pada tanggal 25 september 2024 danmerupakan satu kesatuan yang tidak terpisahkan dari putusan ini dengan amaryang berbunyi sebagai berikut:1.menyatakan keberatan dari penasihat hukum terdakwa ii irmawati fauziahtersebut tidak diterima;2.menyatakan surat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-07/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024 atas nama lengkap terdakwa isuharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah telah disusun secaracermat, jelas dan lengkap;3.memerintahkan penuntut umum untuk melanjutkan pemeriksaan perkara nomor 83/pid.sus-tpk/2024/pn sby atas nama lengkap terdakwa i suharto, s.e.dan terdakwa ii irmawati fauziah tersebut di atas;4.menangguhkan biaya perkara sampai dengan putusan akhir;menimbang, bahwa dengan tidak diterimanya eksepsi/keberatan penasihat hukum terdakwa ii tersebut, maka pemeriksaan perkara inidilanjutkan dengan pemeriksaan saksi-saksi dan alat-alat bukti lainnya sertabarang bukti dalam perkara ini;menimbang, bahwa untuk membuktikan dakwaannya penuntut umumtelah mengajukan saksi-saksi sebagai berikut:1.s aksi mohamad aris nurdiansyah , dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa atasan saksi pada saat saksi menjadi staf admin kreditadalah irmawati fauziah;-bahwa dalam melaksanakan tugas selaku staf admin kreditsecara umum untuk memasukkan data kredit adalah berkas yang telahdiputus oleh pemutus kredit langsung dimasukkan ke dalam komputerdan dibuatkan kuitansi dan surat perjanjian kredit, setelah itu saksiserahkan kepada pimpinan (biro pemasaran) untuk dilakukanpenandatangan kredit;-bahwa saksi pernah memasukkan data pinjaman kredit kontruksiatas nama lengkap suharto untuk keperluan pencairan kredit;-bahwa mekanisme dalam memasukkan data adalah:-awalnya saksi mendapatkan berkas dari ao kredit atas nama lengkap prasetyo hadi. setelah itu saksi melakukan pengecekan terkaitpemutus kredit. kalau sudah ada tanda tangan pemutus kredit baru saksi masukkan data ke komputer. dimana dalam hal ini sebagaipemutus kredit adalah ibu sri utami sebagai direktur utama;-setelah dinyatakan lengkap maka saksi memasukkan ke dalam  komputer meliputi: 1. data nasabah, 2. nominal pinjaman, 3. jangka waktu kredit; 4. dan biaya biaya lain meliputi provisi,bunga dan materai, asuransi;-setelah data-data dimasukkan ke dalam komputer, lalu saksi cetakberupa surat perjanjian kredit, surat kuasa menjual dan kuitansi untuk saksi serahkan kepada atasan saksi yaitu irmawati fauziah selakubiro pemasaran-setelah penandatangan maka berkas diserahkan ke teller untukdilakukan pencairan;-bahwa pada saat memasukkan data pinjaman kredit konstruksiatas nama lengkap suharto, saksi juga memasukkan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib;-bahwa jangka waktu yang diberikan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro selama 4 (empat) bulan mulai tanggal 1 desember 2016sampai dengan 1 april 2017. dimana proses pembayaran nasabahmembayar waktu jatuh tempo (musiman) sebesar rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dan terhadap bunga pinjaman dibayarkan di mukawaktu pencairan kredit sebesar rp20.000.000,00 (dua puluh juta rupiah)tanggal 1 desember 2016;-bahwa penandatangan pemutus kredit sri utami ditandatanganipada bulan mei 2022 bertempat di rumah bu sri utami di malang.dimana kronologisnya dapat saksi jelaskan sebagai berikut:-dimana pada awal mulanya pada bulan mei 2022 saksi selaku kasiremidial dipanggil di ruangan ibu direktur utama, saat saksi masuk diruangan bu direktur utama sudah ada pak didik (kepala bagian pemasaran kredit), irmawati (kepala skai atau pengawasan intern),pak hadi (kepala kas ngraho), pak arif (direktur operasional danbisnis), pak prasto (direktur sdm) dan sutarmini (direktur utama);-selanjutnya direktur utama memerintahkan irmawati untukmelengkapi tanda tangan putusan kredit atas nama lengkap heri purniawan,suharto dan perjanjian kredit yang diajukan oleh ao dika endrionodari kantor cabang kalitidu dan pusat untuk dimintakan tanda tanganke bu sri utami;-kemudian atas perintah dari direktur utama maka saksi diajak oleh irmawati datang ke rumah bu sri utami di malang dan berangkatbersama pak didik, pak hadi, bu irwati dan draver wanto. dansampai di malang sekitar pukul 21.00 wib;-dan sesampainya di rumah bu sri utami kami berempat bertemudengan bu sri utami dan suaminya, dan pertama kali yang  menyampaikan atau membuka pembicaraan adalah bu irmawatidengan kalimat “ bu ini ada kekurangan tanda tangan berkas untukkelengkapan kredit “. setelah itu bu irmawati menyodorkan berkaskredit dan kemudian diteliti oleh bu sri utami;-kemudian bu sri utami tidak mau tanda di berkas analisa putusankredit atas nama lengkap heri purniawan dan suharto karena berkas belumditandatangani oleh bapak sujarwanto (direktur). dengan kalimattangan dengan kalimat “ berkasnya di lengkapi dulu masak sayaharus tanda tangan dan ini untuk keperluan apa “ lalu dijawab oleh bu irmawati “ untuk syarat pengajuan di persidangan “ dan pada bu sri utami hanya mau tanda tangan di perjanjian kredit yang ao nya dika enriono. kemudian kami pulang ke bojonegoro. danpertengahan mei 2022 saksi bersama bu irmawati dan driver wantokembali lagi ke malang untuk meminta tanda tangan ke bu sri utamiyang sudah ditandatangani oleh bapak sujarwanto. dansesampainya di malang bu irmawati menyampaikan “ bu ini berkassudah saya lengkapi dan ini akan diajukan ke pengadilan “ kemudian bu sri utami mau tanda tangan di analisa putusan kredit danperjanjian kredit atas nama lengkap heri purniawan dan suharto. setelah itukami pulang ke bojonegoro. dimana keesokan harinya saksibersama bu irmawati melaporkan kepada bu sutarmini selaku direktur utama. dan semua berkas dibawa oleh irmawati;-bahwa untuk dokumen kredit atas nama lengkap suharto, saksimenerangkan kronologisnya memasukkan data kredit tahun 2017sebagai berikut:-awalnya saksi mendapat berkas dari irmawati fauziah pengajuanatas nama lengkap suharto alamat jalan patimura no. 30 bojonegoro.setelahitu saksi memasukkan data nasabah dan nominal pinjaman danjangka waktu serta biaya biaya mulai provisi, bunga, asuransi danmaterai;-dalam data yang saksi masukkan nominal pinjaman sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) dengan jangkawaktu selama 2 (dua) bulan terhitung sejak tanggal 12 mei 2017sampai dengan 19 juli 2017. dimana nasabah membayar provisisebesar 1,5 (satu koma lima) persen dari plafon kredit, bungasebesar 1 (satu) persen dari plafon kredit sebesar rp13.000.000,00(tiga belas juta rupiah) dibayar dimuka dan asuransi, dan saksimemasukkan jaminan tambahan tambahan berupa anggunan berupa  sertifikat tanah hak milik nomor 998 atas nama lengkap moh kabib denganluas 758 m2. sedangkan untuk invois dipegang oleh bu irmawati;-setelah memasukkan data saksi mencetak kuitansi dan biaya-biayaserta perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk diserahkan ke irmawati;-pada saat saksi memasukkan data atas nama lengkap suharto belum adatanda tangan dari pemutus kredit yaitu bu sri utami. saat itu saksisudah menanyakan ke bu irmawati “bu ini belum ada tanda tanganpemutus“ dan dijawab oleh bu irmawati “di kerjakan dulu nanti tandatangan menyusul“ dan dengan adanya perintah tersebut maka saksimemasukkan data dan mencetak untuk persyaratan pencairan kreditdan saksi serahkan ke irmawati.-dan penanda tangan pemutus kredit oleh bu sri utamiditandatangani pada bulan mei 2022 di malang dengan cara:1.dimana pada awal mulanya pada bulan mei 2022 saksi kasiremidial dipanggil di ruangan ibu direktur utama, saat saksimasuk di ruangan bu direktur utama sudah ada pak didik(kepala bagian pemasaran kredit), bu irmawati (kepala skaiatau pengawasan intern), pak hadi (kepala kas ngraho), pak arif(direktur operasional dan bisnis), pak prasto (direktur sdm) dan sutarmini (direktur utama);2.selanjutnya direktur utama memerintahkan irmawati untukmelengkapi tanda tangan putusan kredit atas nama lengkap heri purniawan, suharto dan perjanjian kredit yang diajukan oleh aodika endriono dari kantor cabang kalitidu dan pusat untukdimintakan tanda tangan ke bu sri utami;3.kemudian atas perintah dari direktur utama maka saksi diajakoleh irmawati datang ke rumah bu sri utami di malang danberangkat bersama pak didik, pak hadi, bu irmawati;4.dan sesampainya di rumah bu sri utami kami berempat bertemudengan bu sri utami dan suaminya, dan pertama kali yangmenyampaikan atau membuka pembicaraan adalah bu irmawatidengan kalimat “bu ini ada kekurangan tanda tangan berkasuntuk kelengkapan kredit“. setelah itu irmawati menyodorkanberkas kredit dan kemudian diteliti oleh bu sri utami;5.kemudian bu sri utami tidak mau tanda di berkas analisaputusan kredit atas nama lengkap heri purniawan dan suharto karenaberkas belum ditandatangani oleh bapak sujarwanto (direktur).dengan kalimat tangan dengan kalimat “berkasnya di lengkapidulu masak saya harus tanda tangan dan ini untuk keperluan  apa“ lalu dijawab oleh irmawati “ untuk syarat pengajuan dipersidangan “ dan pada bu sri utami hanya mau tanda tangan di perjanjian kredit yang ao nya dika enriono. kemudian kamipulang ke bojonegoro. dan pertengahan mei 2022 saksibersama bu irmawati dan driver wanto kembali lagi ke malanguntuk meminta tanda tangan ke bu sri utami yang sudahditandatangani oleh bapak sujarwanto. dan sesampainya di malang bu irmawati menyampaikan “ bu ini berkas sudah sayalengkapi dan ini akan diajukan ke pengadilan “ kemudian bu sri utami mau tanda tangan di analisa putusan kredit dan perjanjiankredit atas nama lengkap heri purniawan dan suharto. setelah itu kamipulang ke bojonegoro. dimana keesokan harinya saksi bersama bu irmawati melaporkan kepada bu sutarmini selaku direktur utama;-bahwa saksi tidak mengetahui siapa yang meminta tanda tangankepada pak sujarwanto, karena semua berkas dibawa oleh irmawati;-bahwa saksi pernah menyampaikan kepada suharto agarmelengkapi surat kuasa kepada bank jatim sewaktu pak suhartomenanyakan kapan kreditnya yang diajukan bisa dicairkan, tetapiternyata surat kuasa tersebut untuk kelengkapan berkas kredit tidakpernah diberikan kepada saksi dan saksi tidak tahu diberikan kepadasiapa;-bahwa seingat saksi, irmawati fauziah tidak pernah melaporkanmaupun menunjukkan adanya surat kuasa yang dibuat debitur suhartosebagaimana terlampir dalam dokumen kredit, surat kuasa dari debitur suharto kepada bank jatim sebagaimana dalam dokumen kredit setelah saksi pelajari bukan merupakan surat kuasa karena tidak adapersetujuan penerima kuasa yaitu bank jatim, sehingga tidak bisadigunakan;-bahwa berdasarkan dokumen kredit atas nama lengkap suharto yang saksi pelajari, bahwa agunan /jaminan kredit berupa sertifikat tanah hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak dilakukanpengikatan hak tangungan, tetapi seingat saksi sudah mengingatkankepada irmawati fauziah maupun pak didik selaku ao agarjaminan/agunan kredit dilakukan pengikatan hak tangungan;-bahwa tugas untuk melakukan pengikatan hak tangunganterhadap agunan kredit menjadi tugas dan tanggungjawab sepenuhnya  kepala biro pemasaran sesuai sop perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa sesuai ketentuan dalam sop perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 bahwa persetujuan pencairankredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani, aslisurat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku;-bahwa berpedoman pada ketentuan sop tersebut agunan yangbelum diikat hak tangungan belum bisa diusulkan untuk disetujui olehpemutus kredit; 2.s aksi drs. sujarwanto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa pd bpr bank darerah bojonegoro didirikan pada tahun1995 berdasarkan:a.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat iibojonegoro;b.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 11 tahun 2016tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;-bahwa menurut kepemilikan pd bpr bank darerah bojonegoroadalah milik pemerintah daerah kabupaten bojonegoro, sedangkanmenurut badan hukum berbentuk perusahaan daerah, kemudianmenurut kegiatannya pd bpr bank darerah bojonegoro termasuk bankkonvensional;-bahwa kepengurusan pd bpr bank darerah bojonegoro padatahun 2016 sampai dengan tahun 2017 adalah sebagai berikut:pemilik/pemegang saham: pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;dewan pengawas:- ketua: suhadi mulyono (sekda kabupaten bojonegoro);-anggota: baktiono dan diganti oleh helmi elisabet;-anggota: gatot sugiono;direksi:-direktur utama: sri utami aribawati, se., mm.;-direktur: sujarwanto (saksi sendiri);  a.kepala biro pemasaran: irmawati fauziah;1.kepala cabang kalitidu: ainun niswati;2.kepala cabang kedungadem: ahmad zakaria;3.kepala cabang sumberrejo: julali;4.kabag kredit: didik purwanto;b.kepala biro umum: agus julianto;1.kepala bagian operasional: partiwi;-satuan pengawas internal: setyo budi prasojo;-bahwa dasar penunjukan saksi sebagai direktur pd bpr bank darerah bojonegoro adalah surat keputusan bupati bojonegoro denganmasa jabatan 4 (empat) tahun dan dapat diperpanjang namun saksi tidakingat nomor dan tanggalnya;adapun tugas dan tanggung jawab serta kewenangan saksi sebagai direktur pd bpr bank darerah bojonegoro antara lain adalahmemanage semua operasional bank secara umum diantaranyamempunyai kewenangan untuk memutus kredit senilai rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratuslima puluh juta rupiah), mewakili direktur utama untuk rapat-rapat baik di ojk, bi, pemkab, dpr dan dprd, dan melaksanakan rapat dengandewan pengawas dalam waktu 3 (tiga) bulan sekali untuk melaporkanevaluasi kinerja bpr bojonegoro;-bahwa jenis pinjaman/kredit yang diberikan oleh pd bpr bank darerah bojonegoro pada tahun 2016 dan tahun 2017 antara lain adalah:a.kredit usaha industri kecil (umkm) yaitu kredit yang diberikankepada usaha kecil/umkm;b.kredit konsumsi yaitu kredit yang diberikan kepada pegawai negerimaupun swasta;c.kredit konstruksi yaitu kredit yang diberikan kepada kontrakor yangterkait dengan proyek pemerintah daerah;d.kredit perdagangan yaitu kredit yang diberikan kepada pedagang;e.kredit pertanian yaitu kredit yang diberikan kepada para petanidengan system musiman;f.kredit peternakan yaitu kredit yang diberikan kepada pengusahapeternak;-bahwa dalam proses pengajuan pinjaman/kredit debitur atas nama lengkap suharto alamat jl. patimura no. 30 ledokkulon bojonegoro saksi selaku direktur pd bpr bank darerah bojonegoro tidak terlibat, karena tidakmemperoleh tugas dan perintah pendampingan survei nasabah dilapangan;-bahwa sesuai job description, tugas dalam melakukan surveinasabah di lapangan semestinya hanya dilakukan oleh accounting officer, namun untuk memastikan pelaksanaan survei betul-betul  dilaksanakan oleh accounting officer serta untuk mengetahui kelayakannasabah diberikan pinjaman, saksi ditugaskan oleh direktur utama untukmendampingi account officer dalam melakukan survei nasabah dilapangan tersebut;-bahwa kredit konstruksi adalah pembiayaan yang diberikankepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yang dibiayaidari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro;adapun prosedur/mekanisme pengajuan dan pemberian kredit/pinjamanpada pd bpr bank darerah bojonegoro sebagaimana buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank darerah bojonegorotanggal 27 maret 2015 adalah sebagai berikut:awalnya nasabah mengajukan pinjaman/kredit ke custumer servicedengan melampirkan persyaratan awal diantaranya fotocopy ktp, kkdan surat nikah untuk dilakukan pengecekan sid melalui bi checking,kemudian nasabah diberikan form pengajuan kredit untuk diisi,selanjutnya setelah hasil pengecekan sid melalui bi checking terhadapnasabah tersebut baik, maka nasabah dihubungi oleh cs untuk datangke kantor melengkapi persyaratan yang dibutuhkan sesuai denganketentuan pemberian kredit konstruksi;adapun persyaratan kredit konstruksi diatur dalam keputusan direksi pdbpr bank darerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pdbpr bank darerah bojonegoro, yaitu sebagai berikut:1)syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;f.suku bunga kredit 0,9 (nol koma sembilan) persen per bulanatau 10,8 (sepuluh koma delapan) persen per tahun flatrate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruktion sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh  juta rupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);2)syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flatrate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluhjuta rupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);namun jika hasil bi cheking buruk, maka cs menghubungi nasabah untukmemberitahukan bahwa pengajuan kreditnya tidak bisa ditindaklanjuti (ditolak).selanjutnya setelah berkas persyaratan kredit sudah terpenuhi sesuai denganketentuan, cs menyerahkan kepada biro pemasaran, setelah itu biro pemasaran memanggil accounting officer untuk melakukan survei nasabah kelapangan, selanjutnya accounting officer melakukan survei dilapangan untukmemverifikasi kondisi nasabah di lapangan, selanjutnya ao menyampaikanhasil survei ke biro pemasaran, kemudian biro pemasaran mengajukan ke satuan pengawas internal untuk dilakukan pengecekan terhadap kelengkapanpersyaratan kredit, setelah itu spi melaporkan kepada direktur utama, jika direktur utama belum meyakini hasil survei tersebut, direktur utama dapatmemerintahkan ao untuk melakukan survei ulang dengan di damping direktur,selanjutnya apabila dari hasil survei pengajuan kredit layak untuk diberikankredit/pinjaman, selanjutnya dokumen pengajuan diserahkan kembali kepada spi untuk persetujuan pemutus kredit sesuai batas kewenangan pemutus,setelah disetujui oleh pemutus selanjutnya dikembalikan kepada spi untukdilengkapi dokumen pengikatan jaminan, selanjutnya setelah semua dokumenlengkap kemudian diserahkan kembali kepada biro pemasaran, kemudian biro  pemasaran menghubungi nasabah untuk pencairan kredit, setelah itu nasabahdatang menandatangi surat perjanjian kredit dan menyerahkan dokumen aslijaminan, selanjutnya setelah dokumen-dokumen ditandatangi oleh nasabah,selanjutnya nasabah menghadap teller untuk menerima pencairanpinjaman/kredit;-bahwa batas kewenangan memutus kredit pada pd bpr bank darerah bojonegoro yang berlaku pada tahun 2016 dan tahun 2017sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/ 2009 tanggal mei 2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit diberi kewenangan untuk memutus kreditmaksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan untuk memutus kreditdiatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai kewenangan untuk memutus kredit diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit sampaidengan batas maksimum pemberian kredit (bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai denganketentuan bmpk yang berlaku;kemudian berdasarkan keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank darerah bojonegoro,kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah);-bahwa terkait dengan saksi mendampingi prasetyo hadi (account officer) dapat saksi jelaskan bahwa awalnya prasetyo hadi (account officer) sudah melakukan survei awal terhadap debitur denganmelangkapi persyaratan sesuai dengan prosedur bank, kemudiandiajukan ke satuan pengawas internal untuk diverifikasi semuapersyaratannya, selanjutnya setelah dinyatakan lengkap oleh spi,kemudian berkas kredit dimintakan usulan dan keputusan pinjamankepada biro pemasaran, setelah itu dimintakan kepada saksi selaku direktur, kemudian diajukan kepada direktur utama untuk dimintakankeputusan sesuai dengan kewenangannya dan sebelum direktur utamamemberikan keputusan kredit saksi diminta secara lisan oleh direktur  utama untuk melakukan survei ulang ke nasabah bersama account officer;-bahwa benar untuk pengajuan kredit atas nama lengkap debitur suharto,saksi tidak ikut melakukan pendampingan kepada ao;-bahwa saksi ditunjukkan lembar persetujuan kredit dalamdokumen kredit atas nama lengkap suharto, atas dokumen tersebut saksimembenarkan tandatangan yang ada dalam lembar persetujuan kreditadalah tandatangan saksi, namun awalnya memang saksi mengetahuisecara lisan dari tersangka irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran bahwa ada pembaruan kredit atas nama lengkap m. heri purniawannamun sampai saya pensiun pada bulan mei 2017 saksi tidak pernahmenandatangani dokumen tersebut, namun pada sekitar tahun 2022 saatsaya sedang berada di warung kopi giras di jalan patimura dihubungioleh prasetyo hadi yang mengatakan ingin bertemu saksi karena ada halpenting, tak lama kemudian prasetyo hadi bersama dengan terdakwa irmawati fauziah mendatangi saya di warung kopi tersebut dan padasaat itu terdakwa irmawati fauziah membawa dokumen analisa kreditatas nama lengkap m. heri purniawan dan suharto kemudian memintatandatangan saya di lembar persetujuan kredit sebagai direksi denganalasan bahwa kejaksaan negeri bojonegoro tidak mau menerima berkasapabila tidak ada tandatangan saya sehingga saksi selanjutnyamenandatangani lembar persetujuan dalam analisa kredit atas namaterdakwa m. heri purniawan dan terdakwa suharto;-bahwa apabila tidak ada tandatangan direksi di lembarpersetujuan dalam analisa kredit maka kredit tidak bisa dicairkan;-bahwa pada saat saksi menandatangani lembar persetujuan analisa kredit tersebut, dokumen sudah ada tandatangan dari ao dankepala biro pemasaran namun belum ada tandatangan direktur utama;-bahwa pencairan kredit konstruksi yang nilainya diatas rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) yang mempunyai wewenanguntuk memberikan persetujuan dan memutus kredit adalah direktur utama yaitu sri utami aribawati;-bahwa untuk mendapatkan persetujuan/putusan kredit konstruksioleh direktur utama, irmawati fauziah selau kepala biro pemasaranlebih dahulu membuat usulan putusan kredit dan mendatangani dalamlembar analisa kredit setelah itu baru dimintakan putusan kredit oleh direktur utama sri utami aribawati, dan persetujuan putusan kredit  tersebut diikuti dengan tandatangan direktur utama dalam lembar analisa kredit di kolom putusan kredit, putusan kredit tersebut sebagaidasar kepala biro pemasaran untuk memproses pencairan kredit debitur;-bahwa usulan putusan kredit dalam lembar analisa kredit harusmendapat tandatangan ao, kepala biro pemasaran dan saksi sendiriselaku direktur, akan tetapi saksi belum tanda tangan dalam lembaranalisa kredit berkas pengajuan kredit konstruksi atas nama lengkap suhartotahun 2017 yang sudah dicairkan sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah);-bahwa saksi ditunjukkan lembar analisa kredit berkas pembaruankredit atas nama lengkap suharto, saksi menyatakan bahwa sampai pensiunpada bulan mei 2017 saksi tidak pernah menandatangani dokumentersebut;-bahwa namun pada sekitar tahun 2022 saat saksi sedang beradadi warung kopi giras di jalan patimura dihubungi oleh prasetyo hadiyang mengatakan ingin bertemu saksi karena ada hal penting, tak lamakemudian prasetyo hadi bersama dengan irmawati fauziah mendatangi saksi di warung kopi tersebut dan pada saat itu irmawati fauziahmembawa dokumen analisa kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawandan atas nama lengkap suharto kemudian meminta tandatangan saksi di lembarpersetujuan kredit/analisa kredit di kolom usul putusan kredit sebagai direksi/direktur dengan alasan bahwa kejaksaan negeri bojonegorotidak mau menerima berkas apabila tidak ada tandatangan saksisehingga saksi selanjutnya menandatangani persetujuan usul putusankredit dalam analisa kredit atas nama lengkap m. heri purniawan dan suharto;-bahwa apabila tidak ada tandatangan direksi yaitu direktur dan direktur utama pd. bpr bank daerah bojonegoro dalam di lembarpersetujuan analisa kredit maka kredit debitur tidak bisa dicairkan;-bahwa sesuai sop perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, proses tahapan pemberian kredit konstruksi wajibmelakukan klarifikasi kepada pihak pemberi pekerjaan (boheer) debituruntuk mengetahui dan memastikan pekerjaan yang di kerjakan tidakterjadi gagal bayar, dan kewajiban untuk melakukan klarifikasi tersebutadalah tugas kepala biro pemasaran dalam hal ini terdakwa irmawati fauziah yang pada saat itu menjabat sebagai kepala biro pemasaran;-bahwa pada saat saksi menandatangani lembar persetujuan analisa kredit atas nama lengkap suharto yang uang kreditnya sudah dicairkan  cair tahun 2017 oleh kepala biro pemasaran tersebut, dokumen sudahada tandatangan dari ao dan kepala biro pemasaran namun belum adatandatangan direktur utama sri utami aribawati;-bahwa sesuai sop agunan kredit yang diserahkan kepada pihak bank sebagai jaminan kredit harus atas nama lengkap sendiri, jika agunan kredityang diberikan debitur ternyata milik orang lain harusnya tidak bisaditerima dan permohonan kredit belum memenuhi persyaratan untukdicairkan;-bahwa agunan kredit yang diberikan kepada pihak bank harusdiikat dengan hak tangungan dengan tujuan dapat dilakukanpengambilalihan agunan kredit apabila kredit nantinya bermasalah;dalam hal tidak dilakukan pengikatan hak tangungan maka kredit belummemenuhi syarat untuk dicairkan;-bahwa pd bpr bank darerah bojonegoro tidak pernah adakerjasama dengan bank jatim untuk pembuatan standing instruction (si)yaitu untuk melakukan pendebetan sejumlah dana nasabah bank jatimke rekening pd bpr bank darerah bojonegoro untuk pembayaran kreditnasabah di pd bpr bank darerah bojonegoro;-bahwa dalam hal bekas permohonan kredit konstruksi belumlengkap persyaratannya sesuai dengan yang ditentukan dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank darerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 dan yang diatur dalam keputusan direksi pd bpr bank darerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank darerah bojonegoro, makakredit tidak bisa dicairkan;-bahwa ditunjukkan kepada saksi di depan persidangan barangbukti berupa dokumen berkas kredit konstruksi tahun 2017 atas nama lengkap suharto, saksi menyatakan membenarkannya bahwa saksi barumendatangani dokumen tersebut dalam lembar analisa kredit pada tahun2022 saat di warung kopi giras dan yang meminta saksi untuktandatangan adalah irmawati fauziah ditemani oleh prasetyo hadi; 3.s aksi sri utami aribawati, s.e., m.m. , dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa dasar penunjukan saksi sebagai direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro adalah surat keputusan bupati bojonegoro nomor: 188/257/kep/412.11/2015 tanggal 06 juli 2015 tentang  pengangkatan kembali direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah kabupaten bojonegoro;adapun tugas, wewenang dan tanggung jawab saksi sebagai direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro (direksi) adalah sebagaiberikut:tugas: melaporkan langkah-langkah perbaikan yang telah, sedang danakan dilakukan kepada dewan komisaris secara berkala dan tertulispaling kurang mengenai:1.perkembangan dan kualitas portofolio perkreditan secarakeseluruhan;2.perkembangan dan kualitas kredit yang diberikan kepada pihakterkait, debitur grup dan debitur besar;3.kredit dalam pengawasan khusus dan kredit bermasalah;4.penyimpangan dalam pkpb;5.temuan-temuan penting dalam perkreditan termasuk penyimpangan/pelanggaran ketentuan di bidang perkreditan yang dilaporkan olehsatuan kerja atau pegawai yang menjalankan fungsi audit intern bpratau direksi yang ditunjuk melaksanakan fungsi audit intern;6.pelaksanaan dari rencana perkreditan sebagaimana yang telahtertuang dalam rencana kerja bpr yang disampaikan kepada bank indonesia;7.penyimpangan/pelanggaran ketentuan di bidang perkreditan yangmerupakan temuan auditor eksternal dan/atau bank indonesia;8.jumlah dan jenis pendidikan dan pelatihan satuan/unit kerjaperkreditan atau pegawai yang menangani perkreditan;wewenang:1.bertanggungjawab atas penyusunan pkpb yang memuat semuaaspek yang tercantum dalam pedoman standar kpb untukdimintakan persetujuan kepada dewan pengawas;2.menyetujui prosedur perkreditan yang mengacu pada pkpb yangtelah disetujui oleh dewan komisaris;3.memastikan ketaatan bpr terhadap ketentuan perundang-undangandan peraturan yang berlaku di bidang perkreditan;4.memastikan bahwa pkpb diterapkan dan dilaksanakan secarakonsekuen dan konsisten;5.menetapkan anggota-anggota tim kredit (apabila tim kreditdiperlukan);6.memastikan bahwa rencana kerja telah terlaksana;7.memastikan langkah-langkah perbaikan atas berbagai penyimpangandalam perkreditan yang ditemukan satuan/unit kerja ataupegawai/direksi yang bertanggung jawab atas pelaksanaan fungsiaudit intern;  tanggung jawab:1.atas penyusunan rencana kerja perkreditan yang dituangkan dalamrencana kerja bpr yang disampaikan kepada bank indonesia;2.menetapkan rencana pendidikan dan pelatihan bagi pegawai yangmenangani perkreditan dan memastikan pelaksanaan pendidikan danpelatihan tersebut sesuai dengan kebutuhan pegawai;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro didirikan pada tahun1995 berdasarkan:a.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro yang telah diubah beberapa kaliterakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat iibojonegoro;b.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 11 tahun 2016tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;-bahwa menurut kepemilikan pd bpr bank daerah bojonegoroadalah milik pemerintah daerah kabupaten bojonegoro, sedangkanmenurut badan hukum berbentuk perusahaan daerah, kemudianmenurut kegiatannya pd bpr bank daerah bojonegoro termasuk bank konvensional-bahwa kepengurusan pd bpr bank daerah bojonegoro tahun2016 dan 2017 adalah sebagai berikut:pemilik: pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;dewan pengawas:- ketua: suhadi mulyono;-anggota: baktiono dan diganti oleh helmi elisabet;-anggota: gatot sugiono;direksi:-direktur utama: sri utami aribawati, se., m.m. (saksi sendiri);-direktur: sujarwanto;a.kepala biro pemasaran: irmawati fauziah;1.kepala cabang kalitidu: ainun niswati;2.kepala cabang kedungadem: ahmad zakaria;3.kepala cabang sumberrejo: julali;4.kabag kredit: -;b.kepala biro umum: ahmad agus julianto;1.kepala bagian operasional: partiwi;-satuan pengawas internal: setyo budi prasojo;-bahwa jenis pinjaman/kredit yang diberikan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro menurut penggunaanya adalah sebagai berikut:  a.kredit modal kerja yaitu kredit untuk membiayai kelancaran usahadalam membiayai keperluan deficit arus kas, piutang, persediaanatau biaya tenaga kerja, diantaranya adalah sebagai berikut: 1. kredit konstruksi, 2. kredit perdagangan/industri/jasa, 3. kredit pertanian/peternakan;b.kredit konsumsi/multiguna yaitu kredit untuk membiayai keperluankonsumsi;-bahwa pedoman pemberian kredit yang berlaku di pd bpr bank daerah bojonegoro saat saksi menjabat sebagai direktur utama pdbpr bank daerah bojonegoro adalah buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27maret 2015. dan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat pd bprbank daerah bojonegoro sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanggal mei 2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit diberi kewenangan untuk memutus kreditmaksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan untuk memutus kreditdiatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai kewenangan untuk memutus kredit diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit sampaidengan batas maksimum pemberian kredit (bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai denganketentuan bmpk yang berlaku;kemudian berdasarkan keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal tanggal 12 januari 2015 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank darerah bojonegoro,kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00(lima puluh juta rupiah);-bahwa pada tahun 2017 saksi selaku direktur utama tidak pernahmemberikan persetujuan dan memutus pengajuan kredit kontruksi daridebitur atas nama lengkap:  a.m. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07 rw. 03kedungdowo balen bojonegoro; danb.suharto alamat jl. patimura no. 30 ledokkulon bojonegoro;-bahwa jenis kredit yang diberikan kepada nasabah atas nama lengkap:a.m. heri purniawan alamat dusun tlumbung rt. 07 rw. 03kedungdowo balen bojonegoro; danb.suharto alamat jl. patimura no. 30 ledokkulon bojonegoro;adalah kredit konstruksi yang masuk dalam kelompok kredit modal kerja;-bahwa kredit konstruksi adalah pembiayaan yang diberikankepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yang dibiayaidari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro;-bahwa sesuai dengan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro, diatur persyaratan pemberian kredit konstruksi yaitu sebagaiberikut:1.syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kreditlebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;f.suku bunga kredit 0,9 (nol koma sembilan) persen per bulanatau 10,8 (sepuluh koma delapan) persen per tahun flatrate;g.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruktion sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 harus ada pengikatanhak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secera notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00;2.syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit  lebih dari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp5.000.000,000,00;e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuhtempo tanggal spk;g.suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan atau 12 (dua belas)persen per tahun flatrate;h.biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 harus ada pengikatanhak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjamandibawah rp350.000.000,00;-bahwa mekanisme/prosedur pemberian kredit konstruksi adalahsebagai berikut:awalnya nasabah datang ke kantor bpr untuk mengajukan permohonankredit, pengajuan bisa melalui custumer service atau jemput bola artinya account officer yang mendatangi nasabah, kemudian oleh ao berkaspermohonan kredit dicek persyaratannya, jika persyaratan sudah lengkapsesuai dengan ketentuan ao melakukan survei di lapangan yang meliputiusaha debitur, lokasi fisik agunan maupun lokasi tempat pekerjaanyayang akan menjadi jaminan, setelah ao melakukan analisa kredit,selanjutnya ao mengajukan usulan putusan pinjaman ke kabag kredit,selanjutnya kabag kredit mengecek kembali berkas kredit yang diajukanoleh ao, jika kabag kredit tidak setuju/tidak sependapat dengan usulan ao, kabag kredit wajib melakukan survei di lapangan, selanjutnya kabag kredit merekomendasikan usulan ao kepada kepala biro pemasaran,selanjutnya kepala biro pemasaran meneliti dan menseleksi seluruh dariaplikasi kredit apakah sudah sesuai dengan prosedur dan ketentuanyang berlaku, kemudian apabila hasil penelitian dari aplikasi kredittersebut sudah sesuai dengan prosedur dan ketentuan yang berlaku,selanjutnya kepala biro pemasaran menyerahkan berkas pengajuankredit kepada direktur, kemudian direktur melakukan pengecekankembali terhadap berkas pengajuan kredit tersebut, setelah itu direkturmenyerahkan berkas pengajuan kredit kepada direktur utama untukmengesahkan dari usulan putusan kredit tersebut, untuk putusan kredityang diputus oleh direktur utama sebelum diputus saksi minta untukdicek kembali oleh satuan pengawas intern, setelah dicek oleh spikemudian saksi sahkan/putus kredit tersebut, setelah itu berkas kredit di  bawa oleh ao ke admintrasi untuk dibuatkan kelengkapan administrasikredit, setelah kelengkapan administrasi kredit telah dibuat selanjutnyaberkas kredit diserahkan kepada biro pemasaran, kemudian biro pemasaran memanggil nasabah untuk melengkapi semua persyaratansesuai ketentuan dan penandatangan berkas kredit/aplikasi kredit,setelah ditandatangani semua oleh nasabah selanjutnya berkas kreditdiserahkan kepada spi untuk di cek kembali, setelah di cek oleh spiselanjutnya diserahkan ke kasir untuk realisasi kredit;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro pernah memberikankredit debitur atas nama lengkap suharto sebanyak 5 (lima) kali denganperincian:1.kredit i:-realisasi: tgl. 14 oktober 2016; -besar kredit: rp600.000.000,00;-jangka waktu: 1 bulan;-tgl. lunas: 14 nopember 2016;-pemutus: sri utami aribawati;2.kredit ii:-realisasi: tgl. 09 desember 2016;-besar kredit: rp650.000.000,00;-jangka waktu: 1 bulan;-tgl. lunas: 09 januari 2016;-pemutus kredit: sri utami aribawati;3.kredit iii:-realisasi: tgl. 30 maret 2017 -besar kredit: rp650.000.000,00;-jangka waktu: 1 bulan;-tgl. lunas: 26 april 2017;-pemutus kredit: sri utami aribawati;4.kredit iv:-realisasi: tgl. 14 februari 2017;-besar kredit: rp650.000.000,00;-jangka waktu: 1 bulan;-tgl. lunas: 30 maret 2017;-pemutus kredit: sri utami aribawati;5.kredit v:-realisasi: tgl. 19 mei 2017;-besar kredit: rp650.000.000,00;-jangka waktu: 2 bulan;-tgl. lunas: jatuh tempo tgl. 19 juli 2017;-pemutus kredit: sri utami aribawati;-bahwa saksi tidak tahu perkembangan kredit atas nama lengkap suharto,karena saksi pada tanggal 30 mei 2017 sudah tidak menjadi direktur utama tetapi sudah dipindahtugaskan sebagai direktur kepatuhan mulaitanggal 30 mei 2017 sampai dengan bulan oktober 2018;-bahwa pengajuan kredit debitur suharto, awalnya suharto selaku direktur pt multi karya cipta mandiri (mkcm) datang ke kantor pd bpr  bojonegoro menemui bu irmawati, setelah itu masuk ke ruangan saksidan menanyakan kepada saksi “ kapan kredit saya cair bu, dikasihberapa bu, masa saya mengajukan 10 miliar.” terus saksi jawab “ pak harto tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ dijawaboleh suharto “ banyak bu.“ dan saksi juga meminta jaminan tambahanberupa sertifikat tanah;setelah itu esok harinya suharto menyerahkan tambahan jaminanberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib;selanjutnya sertifikat tersebut saksi serahkan kepada ao (didik) untukdilakukan survey jaminan dan usaha maupun pekerjaan; dari hasil survei tersebut ao (didik) membuat analisa kredit dandiusulkan kreditnya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah) kemudian berkas kredit tersebut diserahkan ke biro pemasaran dan direktur setelah dilakukan verifikasi kelengkapan dansetujui dengan membubuhkan tandatangan dalam lembar analisa kreditselanjutnya diserahkan kepada saksi untuk putusan kredit debiturpengajuan pinajaman kredit konstruksi atas nama lengkap suharto sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) saksi pernahmelakukan mitigasi resiko dengan:-meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanah;-meminta ada surat kuasa dari debitur suharto untuk pemindahandana dari rekening debitur suharto yang ada di rekening bank jatimke rekening bpr bank daerah bojonegoro;-meminta cek dari debitur suharto senilai rp650.000.000,00;-berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop;-mendasarkan kepada riwayat kredit debitur sebelumnya lancar;-dilakukan cek oleh spi;dan saksi tidak tahu apakah semua hal yang saksi minta dalam rangka mitigasi risiko tersebut diatas terpenuhi dalam berkas kredit debitur atasnama suharto. selanjutnya saksi memberikan persetujuan sebagaipemutus kredit dengan menandatangani analisa kredit debitur suhartosebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tanggal18 mei 2017, dan direalisasi pada tanggal 19 mei 2017 baru dilakukanpada tanggal 12 mei 2022 di rumah saksi di malang yang kronologinyasebagai berikut:awalnya pada tanggal 9 mei 2022 sekitar pukul 21.00 wib, bu irmawati fauziah (kabiro pemasaran) pak. didik, pak yoyok hadi (ao) dan pak.aris (staf administrasi) datang ke rumah saksi di malang jalan anggrek merpati no. 1 malang yang kebetulan saksi saat itu didampinggi oleh  suami saksi pak juli atmoko, saat itu bu irmawati meminta saksi untukmenandatangani analisa putusan kredit perpanjangan debitur atasnama m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “bu saya minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“setelah saksi ditunjukkan berkas kredit yang diminta untuk saksi tandatangani, dan dari penjelasan pak yoyok bahwa kredit m. heri purniawandiperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan m. heri purniawanbelum cair, saksi tidak mau menandatangani berkas kredit perpanjangandebitur atas nama lengkap m. heri purniawan tersebut karena belum jelas;pada tanggal 12 mei 2022, bu irmawati menelepon saksi yangmemberitahukan akan datang ke rumah saksi di malang untuk memintatanda tangan saksi, sekitar pukul 18.30 wib bu irmawati dan pak arissampai ke rumah saksi di malang dan ketemu saksi yang saat itu saksijuga didampingi oleh suami saksi juli atmoko;saat itu bu irmawati mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri purniawandan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewat kantorpengadilan.“;dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan segera selesai, maka saksi menandatangani persetujuankredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00(lima ratus juta rupiah) dalam lembar analisa kredit, yang berdasarkan slip pengeluaran sudah dicairkan tanggal 28 april 2017 dan berkas kreditdebitur suharto;pada tanggal 23 mei 2022 waktunya sore hari setelah sholat ashar,direksi pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu direktur utama bu sutarmini, direktur operasional: pak arif, direktur kepatuhan pak prasdan pengacaranya datang ke rumah saksi di bojonegoro di jl. akbpmsuroko no. 10 bojonegoro menemui saksi yang saat itu juga ada suami saksi di rumah;saat itu direksi membawa surat panggilan untuk dimintai keterangan di kejaksaan negeri bojonegoro, dan saat itu bu sutarmini mengatakankepada saksi “ bu, kredit atas nama lengkap suharto dan m heri purniawan nantisaya selesaikan lewat kantor pengadilan.“ dan mengatakan lagi kalaukredit atas nama lengkap suharto mau dilunasi kalau rumah makan pawonsudah laku, untuk kredit atas nama lengkap m heri purniawan akan dilunasi  dengan menyerahkan jaminan kredit ke pihak pd bpr bank daerah bojonegoro;bu sutarmini juga menawarkan kepada saksi untuk didampingi oleh pengacara, tetapi saksi jawab, “ saya tak sendiri saja bu.“;-bahwa untuk proses realisasi kredit debitur/nasabahmenandatangani surat perjanjian kredit (spk) sebelum kredit dicairkanoleh kasir;-bahwa tidak ada standing instruction (si) antara pd bpr bank daerah bojonegoro dengan bank jatim cabang bojonegoro sehinggatidak bisa dilakukan pendebetan sejumlah dana milik nasabah di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa dalam proses tahapan pemenuhan persyaratan kreditwajib dilakukan bi checking untuk mengetahui adanya pembiayaanganda yang diterima oleh debitur dari bank lain;-bahwa sesuai sop perkreditan di pd bpr bank daerah bojonegoro sebelum memberikan usulan persetujuan kredit, kepala biro pemasaran yang tugasnya memproses tahapan pemenuhanpersyaratan kredit wajib melakukan klarifikasi/konfirmasi ke pemberipekerjaan (boheer);-bahwa sesuai sop perkreditan dan persyaratan kredit konstruksi ,agunan kredit harus atas nama lengkap debitur sendiri dan dalam hal kredit yangberikan dengan nilai diatas 250 juta harus dilakukan pengikatan agunankredit dengan apht;-bahwa jika semua pemenuhan persyaratan kredit kontruksi yangsudah ditentukan dalam sop perkreditan dan persyaratan kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tidak dipenuhi maka kredittidak bisa disetujui dan dicairkan oleh kepala biro pemasaran;-bahwa untuk memberikan persetujuan dan memberikan putusankredit dengan nilai diatas rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh jutarupiah), saksi selaku yang berwenang memberikan pemutus kredit harusmenandatangani dalam kolom lembar analisa kredit, dan selain itu pengusul putusan kredit yaitu ao, kepala biro pemasaran dan direkturharus memberikan persetujuan dengan menandatangani dalam kolomusulan putusan kredit; 4.s aksi faisal akhbar , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:  -bahwa saksi sebagai tim leader transaksi energi listrik pada ptpln persero up3 kudus, adapun tugas saksi adalah salah satunyamenangani kontrak pekerjaan management billing dan pengelolaan,pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali;-bahwa pada tahun 2015 pt pln persero up3 kudus pernah adapengikatan kontrak kerja dengan pt multi karya citra mandiri (mkcm)untuk pelaksanaan pekerjaan management billing dan pengelolaan,pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di area kudus rayon bangsri dan jepara berdasarkan surat perjanjian(kontrak) antara pt pln (persero) area kudus dengan pt multi karya citra mandiri (mkcm) nomor 041.pj/hkm.001.01/kds/2015, dan nomor015/spk-mkcm/viii/2015, tanggal 13 agustus 2015, dengan nilaikontrak sebesar rp19.304.761.985,00 (sembilan belas miliar tiga ratusempat juta tujuh ratus enam puluh satu ribu rupiah) untuk selama 52(lima puluh dua) bulan, mulai bulan september 2015 sampai dengan 31desember 2019;-bahwa pt mkcm sudah menerima pembayaran atas biayaborongan pekerjaan management billing dan pengelolaan, pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di area kudus rayon bangsri dan jepara dari pt pln persero up3 kudus yaitu:-untuk tahun 2016 periode bulan: januari 2016 sampai dengan nopember 2016: sebesar rp4.134.403.657,00 dibayarkan melalui rekening pt mkcm di bank mandiri nomor rekening14000060606002;-untuk periode bulan: desember 2016 sampai dengan juni 2017:sebesar rp3.383.933.899,00 dibayarkan melalui rekening pt mkcmdi bpd bank jatim cabang bojonegoro nomor rekening 81006431;pembayaran biaya pekerjaan dilakukan setiap bulan;-bahwa dari pembayaran biaya pekerjaan periode bulan desember2016 sampai dengan 2017 sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapanratus sembilan puluh sembilan rupiah) tersebut belum termasuk potongan ppn. pph dan denda yang secara perinciannya sebagai berikut:-tagihan: rp3.383.933.899,00;-ppn: rp307.630.354,00;-pph: rp61.526.071,00;- denda: rp48.353.136,00;- pembayaran bersih: rp2.966.424.339,00 (dua miliar sembilan ratusenam puluh enam juta empat ratus dua puluh empat ribu tiga ratus  tiga puluh sembilan rupiah) masuk ke rekening pt mkcm di bpdbank jatim cabang bojonegoro;pembayaran biaya pekerjaan tersebut dilakukan antar bank dari bank bni ke bpd bank jatim cabang bojonegoro dikenakan biaya admin sebesar rp5.000.00 (lima ribu rupiah) per transaksi;pembayaran biaya pekerjaan periode bulan januari 2016 sampai dengan nopember 2016 sebesar rp4.134.403.657.00 tersebut belum termasukpotongan ppn. pph dan denda yang secara perinciannya sebagai berikut:- tagihan: rp4.134.403.657.00;- ppn: rp375.854.878.00;- pph: rp75.170.976.00;- denda: rp136.592.934.00;- pembayaran bersih: rp3.546.784.870.00 masuk ke rekening ptmkcm di bank mandiri;pembayaran biaya pekerjaan tersebut dilakukan antar bank dari bank bni ke bank mandiri dikenakan biaya admin sebesar rp5.000.00 (lima ribu rupiah)per transaksi;5.s aksi mariani , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkan sebagaiberikut:-bahwa saksi menjabat sebagai pimpinan cabang bank jatim bojonegoro berdasarkan sk direksi bank daerah jawa timur no.061/160/dir/hcp/kep, tanggal 14 juli 2022;-bahwa untuk bagian pengajuan dan pemberian kredit ditanganioleh penyelia kredit bank jatim (daniel pandu wiguna), sedangkanterkait kerjasama kelembagaan antar bank dilakukan petugas operasional dana;-bahwa bank jatim cabang bojonegoro tidak pernah mengadakan kerjasama/mou dengan pihak pd bpr bank daerah bojonegoro untukmelakukan pembayaran/pemotongan dana nasabah yang mempunyaipinjaman kredit di pd bpr bank daerah bojonegoro;bank jatim cabang bojonegoro dengan pd bpr bank daerah bojonegoro ada kerja sama/mou untuk memotong gaji asn yangmengambil pinjaman kredit di pd bpr bank daerah bojonegoro mulaitahun 2020, kerjasama tersebut hanya untuk kredit pegawai negeri(perangkat desa), selain asn tidak ada;-bahwa standing instruction (si) adalah surat yang dibuat olehpemohon dalam hal ini debitur bank kepada pihak bank atau lembagakeuangan untuk memindahbukukan sejumlah dana yang disepakatikepada rekening yang dituju mekanismenya: debitur datang ke bank  jatim untuk mengajukan permohonan pemindahbukuan dana darirekening nasabah yang ada dibank jatim ke rekening bank yang dituju;permohonan si tersebut harus ditandatangani pejabat pimpinan bankyang dimohon dan nasabah pemilik rekening, yang isinya secara jelasmencamtumkan nilai besarnya dana yang mau dipindahbukukan kerekening bank lain sesuai dengan tanggal yang ditentukan;standing intruction tersebut pada tahun 2015 sudah tidak dijalankanlagi/atau dihentikan;-bahwa kalau standing intruction adalah ada format khusus yangdikeluarkan pihak bank yang berisi nasabah bank memberikan perintahkepada pihak bank untuk memindahkan sejumlah dana dari rekeningnasabah di bank yang bersangkutan ke bank lain, selama memenuhisyarat dan ketentuan pihak bank wajib memenuhi dan melaksanakan standing intruction tersebut;sedangkan surat kuasa adalah surat yang dibuat oleh nasabah yangmemberikan kuasa kepada pihak bank untuk melakukan tindakan sesuaiyang dimaksudkan oleh nasabah dan harus ditandatangani olehpemberikuasa dan penerima kuasa;-bahwa surat kuasa yang dibuat oleh dari suharto, s.e. selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri kepada bank jatim cabang bojonegoro untuk memindahbukukan dana sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) dari rekening pt mkcm di bank jatim nomor rekening 0083000055 ke rekening atas nama lengkap bpr pd dati ii cq sri utami nomor rekening 00083000055 dalam berkas pengajuanpinjaman kredit atas nama lengkap suharto, s.e. di bpr bank daerah bojonegoro tersebut, tidak memenuhi syarat sebagai standing intructionmaupun surat kuasa;bank jatim cabang bojonegoro tidak pernah menerima surat kuasa dari suharto, s.e. tersebut;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro tidak pernah menerima,melakukan koordinasi dan memberikan surat kuasa yang dibuat oleh suharto, s.e. kepada bank jatim cabang bojonegoro;6.s aksi didik purwanto , dibawah sumpah pada pokoknya menerangkansebagai berikut:-bahwa saksi bekerja pada pd bpr bank daerah bojonegorosejak 1 april 2014, waktu itu berdasarkan surat perjanjian kontrak dari direktur pd bpr bank daerah bojonegoro;  -bahwa sesuai buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro, tugas saksi selaku account oficer(ao) adalah:-memberi informasi kepada nasabah atau calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit -mengadakan pemeriksaan setempat, menganalisis/menganalisa danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki;-melakukan pembinaan terhadap nasabah atau debitur;-melaksanakan pengendalian tunggakan, menagih serta mengusulkanlangkah langkah penyelesaian atau penyelamatan kredit;-melaporkan kepada kepala bagian kredit atas hasil kunjungan danmengamatannya;-mengumpulkan data tentang potensi dan perkembangan situasiwilayah kerjanya dalam rangka pengembangan bpr;-melakukan prospek atau rekrutmen nasabah secaraberkesinambungan;-melaksanakan tugas tugas lainnya yang diberikan atasan sepanjangtidak melanggar asas pengawasan intern;-mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb;-melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat dan seksama,senantiasan meningkatkan kemampuan dan pengetahuan dibidangperkreditan;-menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidak sesuai;wewenang ao adalah membuat analisa kredit hasil pemeriksaan lapangan;-bahwa terhadap pelaksanaan pekerjaan, ao bertanggungjawabatas:-kelengkapan dan kebenaran aplikasi kebenaran kredit;-ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;-terpeliharannya citra bpr terhadap masyarakat;-perkembangan data, perkembangan usaha masing-masing debitur;-bahwa tugas saksi selaku kabag kredit adalah:-bahwa tugas saksi selaku kabag kredit adalah:-membuat rencana kerja kredit/target kredit;-melaksanakan rapat evaluasi dengan staf;-melakukan pembinaan terhadap nasabah/debitur;-melaporkan kepada kepala biro pemasaran atas perkembangankredit yang menjadi tanggungjawabnya;kaitannya dengan wewenang pemutus kredit, kabag kredit mempunyaikewenangan untuk memutus kredit nol sampai dengan rp25.000.000.00(dua puluh lima juta rupiah);kewenangan pemutus kredit diberikan kepada kepala biro pemasaran kantor pusat pd bpr bank daerah bojonegoro untuk tahun 2015 nilai rp25.000.000.00 (dua puluh lima juta rupiah) dan maksimal rp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);  berdasarkan sk pembagian kewenangan memutus dari direksi pd bprbank daerah bojonegoro.berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/157/sk.dir/209.412/v/2009, tanggal... tentang bataskewenangan pemutus kredit oleh bank daerah bojonegoro:a.kepala bagian memutus kredit maksimal rp25.000.000.00 (duapuluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran rp25.000.000.00 (dua puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.direktur mempunyai wewenang diatas rp75.000.000.00 (tujuh puluhlima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000.00 (seratus limapuluh juta rupiah);d.direktur utama berwenang memutus diatas rp150.000.000.00(seratus lima puluh juta rupiah);berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 380/309/sk.dir/214.412/1/2015, tanggal 12 januari 2015 tentangbatas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank daerah bojonegoro bahwa kepala cabang pd bpr bank daerah bojonegoro diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000.00 (lima puluh juta rupiah);berdasarkan surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/526/sk.dir/214.412/11/2017, tanggal 20 desember 2017:a.kepala devisi pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro dapatmemutus kredit sampai dengan sebesar rp100.000.000,00;b. pj. kepala devisi pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro dantidak merangkap jabatan lain dapat memutus kredit sampai dengansebesar rp75.000.000.00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c.kepala cabang definitif atau kepala bagian kredit bisa memutuskredit sampai dengan sebesar rp50.000.000.00 (lima puluh jutarupiah);d.kepala cabang/kepala bagian dengan status pj. dapat memutussampai dengan sebesar rp25.000.000.00 (dua puluh lima jutarupiah); e.direktur operasional dapat memutus kredit sampai dengan sebesar rp200.000.000.00 (dua ratus juta rupiah); f.keputusan kredit lebih besar dari rp200.000.000.00 (dua ratus jutarupiah) menjadi wewenang direktur utama;-bahwa struktur organisasi pd bpr bank daerah bojonegoro padatahun 2015 sampai dengan 2016 adalah:-direktur utama: sri utami aribawati;-direktur: sujarwanto;  -kabiro pemasaran: irmawati (membawahi ao):-kabag dana: suwasih murniwati;-kabag kredit: kosong;-ao: didik purwanto (ao kredit umum) dan prasetyo hadi (aokredit konstruksi);-kabiro umum: agus julianto (membawahi staf pelaporan):-kabag operasional: partiwi;-kabag kasir: idam tri k;-kepala cabang: kalitidu dan kedungadem;struktur organisasi tahun 2017:-direktur utama: sutarmini;-kadiv pemasaran: irmawati;-kabag dana: suwasih murniwati;-kabag kredit: didik purwanto;kasi kredit umum: suwarjo;-ao: dayan, nurrohmatin kasi kredit pegawai: kosong;kasi remidial: panitapreh;-direktur kepatuhan: sri utami aribawati;-direktur operasional: jony tamarendang;-kadiv operasional: agus julianto;a.kabag sdm: partiwi;b.kabag pelayanan: idam tri k;c.kabag admin kredit dan legal: m. aris nurdiyansah;struktur organisasi tahun 2018:-direktur utama: sutarmini;-direktur kepatuhan: sri utami aribawati;-kabag sdm: kharisma;-direktur operasional: joni tamarendang;-kadiv operasional: agus yulianto (membawahi staf pembukuan dan pelaporan);-kadiv pemasaran: irmawati;-kabag kredit: didik purwanto;-ao: dayan, dwi wahyu anggara;-bahwa sesuai buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27 maret 2015, ada 5(lima) jenis kredit yang dikucurkan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu:1. kredit industri; 2. kredit konsumsi; 3. kredit konstruksi; 4. kredit perdagangan; 5. kredit pertanian;yang saksi tahu sistem pembayaran angsuran pinjaman kredit yaitu:-setiap bulan (pembayaran pokok + bunga) sampai dengan jatuhtempo;-musiman yaitu:- pembayaran bunga dipotong didepan pada waktu realisasi kredit;- pada saat jatuh tempo hanya pembayaran pokok pinjaman;sistem pembayaran musiman diberlakukan untuk kredit denganjangka waktu selama maksimal 6 (enam) bulan;  -bahwa jenis kredit yang dapat diberlakukan dengan sistempembayaran musiman adalah kredit pertanian dan kredit konstruksi;-bahwa proses/mekanisme pengajuan kredit adalah:a.pemenuhan persyaratan kredit:- mengisi fomulir permohonan kredit;- melampoirkan persyaratan umum kredit; - bila yang mengajukan adalah perusahaan atau badan usahamaka harus melengkapi data perusahaan (company profile perusahaan);b.analisis kredit:-pengisian format analisa kredit sesuai dengan jumlah dan jeniskredit;-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar kecilnyakredit yang diajukan melalui wawancara terhadap calon debitur;-melakukan survei lokasi usaha;-melakukan bi checking melalui sid bank indonesia;-membuat analisis kredit oleh ao;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani olehpejabat yang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnyakredit;c.penyelesaian pemutus atau pengambilan keputusan pemberiankredit:-berdasarkan hasil analisis kredit dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai ketentuan intern baik oleh kepala bagian kredit, biro pemasaran dan direksi;- berdasarkan keputusan dapat bersifat untuk diproses,dilaksanakan atau ditolak;d. pelaksanaan pemberian kredit:-pembuatan dan perjanjian kredit atau akad kredit secara notariilatau dibawah tangan yang ditandatangani oleh direksi;-pengikatan agunan/jaminan sesuai dengan jenis agunan sertaresiko kredit:- jika agunan berupa tanah/rumah dengan sertifikat dilakukanikatan bawah tangan secara notariil;-jika agunan berupa barang bergerak diikat dengan suratkuasa menjual;e. penatausahaan kredit:-pembukaan rekening tabungan nasabah sebelum pencairankerdit yang akan digunakan untuk pencairan kredit danpembayaran angsuran kredit;-bahwa nasabah yang mengajukan kredit wajib mempunyai usahadan hal tersebut merupakan syarat yang harus dipenuhi;untuk meyakini bahwa nasabah mempunyai usaha, dengan caramelakukan survei lapangan dan menanyakan kebenaran usaha nasabah  di sekitar tempat tinggal nasabah, selain itu dibutuhkan surat keteranganusaha dari desa, termasuk taksiran harga tanah dari desa jika adajaminan/agunan berupa tanah;jika tidak ada keterangan usaha dari desa atau dari pihak berwenanglainnya maka kredit tidak bisa disetujui oleh pemutus kredit;-bahwa persyaratan kelengkapan dokumen pengajuan kreditsecara umum adalah:-fotokopi ktp suami istri;-fotokopi;-fotokopi surat nikah;-foto usaha calon debitur;-fotokopi jaminan:-jika agunan berupa tanah harus melampirkan fotokopi sertifikatdan sppt/pbb;-jika agunan berupa kendaraan melampirkan fotokopi bpkb dan stnk serta kuitansi pembelian;-bila debitur adalah badan usaha melampirkan data perusahaan;-bahwa sesuai lampiran keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017, tanggal 22 mei2017, tentang sop divisi pemasaran bagian dana bagian kredit, bahwauntuk persyaratan pemberian kredit pemohon kredit wajib dilakukan cek sid/bi checking/slik dengan tujuan untuk mengetahui nasabah adapinjaman kredit di bank lain atau kredit bermasalah di bank lain;sid diajukan oleh ao kepada bagian staf admin atau legal kredit;bilamana hasil sid ditemukan nasabah ada pinjaman kredit di bank laindan tidak bermasalah dan sepanjang omset penghasilan nasabah masihcukup untuk mengkafer dari angsuran pengajuan kredit yang dimohonmaka kredit akan diberikan sesuai dengan kemampuan bayar nasabah,sebaliknya jika nasabah ternyata ada kredit bermasalah maka pihak bankakan menolak;-bahwa pemohon bisa diberikan kredit apabila hasil bi checkingdiperoleh pinjaman kredit pemohon di bank lain menunjukkan lancaratau tidak ada masalah;-setelah bi checking dinyatakan baik baru dilakukan survei;-bahwa materi dalam pelaksanaan survei kepada pemohon kredityaitu:1.charakter: untuk menganalisa prilaku/watak dan kebiasaan daripemohon di lingkungan sekitar;2.capasity/kemampuan bayar: untuk menganalisa pemohon apakahbenar-benar mempunyai usaha bidang perdangangan yang diajukan,  dan dari kegiatan usaha tersebut mampu tidak untuk kapasitaspembayaran pinjaman kredit;kemampuan bayar adalah pemasukan/penghasilan bersih pemohonx 65%;3.coleteral/jaminan: untuk menganalisa letak posisi jaminan/agunanharus ada akses jalan terhadap jaminan tanah pekarangan untukjaminan tanah pertanian tidak diperlukan akses jalan dan kondisionaljaminan;-bahwa sesuai lampiran keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017, tanggal 22 mei2017, tentang sop divisi pemasaran bagian dana bagian kredit, apabilajaminan/agunan kredit bukan milik debitur sendiri, maka pada saatpemeriksaan fisik jaminan harus dilampiri dengan data diri pemilik seperticopy ktp dan kk;untuk tahun sekarang sejak tahun 2019 pemilik jaminan/agunan harusdatang ke kantor dan ikut tandatangan di lembar penilaian agunan(lpa) pemohon sendiri atau saudara kandung atau satu garis keturunandengan dibuktikan ktp dan kk;-bahwa sewaktu saksi menjabat sebagai ao pernah memprosespermohonan kredit dari debitur atas nama lengkap ahmad irfansyah, suhartodan putut sugiarto sedangkan untuk atas nama lengkap heri purniawan tidakpernah memperoses tetapi ikut tandatangan dalam analisa kreditbersama ao konstruksi prasetyo hadi;permohonan pinjaman kredit yang dimohon oleh debitur putut sugiartodan ahmad irfansyah adalah kredit perdagangan dengan sistempembayaran bulanan (pokok+bunga);sedangkan debitur atas nama lengkap suharto adalah jenis kredit perdaganganuntuk keperluan /penggunaan modal usaha;-bahwa pemberian kredit kepada debitur atas nama lengkap suhartodengan kredit modal usaha sistem pembayaran musiman sebanyak 5(lima) kali) yaitu:1. tanggal 14 oktober 2016: rp600.000.000,00, jangka waktu kreditselama 1 bulan, jatuh tempo 14 nopember 2016, pelunasan tgl. 14nopember 2016;2. tanggal 09 desember 2016: rp650.000.000,00, jangka waktu kreditselama 1 bulan, jatuh tempo 09 januari 2017, pelunasan tgl. 09januari 2017;3. tanggal 14 februari 2017: rp650.000.000,00, jangka waktu kredit  selama 1 bulan, jatuh tempo 14 maret 2017, pelunasan tgl. 30 maret2017;4. tanggal 30 maret 2017: rp650.000.000,00, jangka waktu kreditselama 1 bulan, jatuh tempo 30 april 2017, pelunasan tgl. 26 april2017;5.tanggal 19 mei 2017: rp650.000.000,00, jangka waktu kreditselama 2 bulan, jatuh tempo 19 juli 2017, pelunasan: pembayaranangsuran rp64.436.857:-tgl. 22 desember 2020: rp50.000.000,00;-tgl. 08 juni 2022: rp2.000.000,00;-tgl. 07 juni 2022: rp2.000.000,00;-tgl. 02 agustus 2022: rp8.596.721,00;-tgl. 05 september 2022: rp1.840.136,00;baki debet per tgl. 13 september 2022 sebesar: rp585.583.143,00(lima ratus delapan puluh lima juta lima ratus delapan puluh tiga ribuseratus empat puluh tiga rupiah) (pokok);-bahwa debitur atas nama lengkap suharto adalah direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) beralamat di jl panglima sudirman no. 11bojonegoro, yang melakukan usaha dibidang perdagangan umum,pemborongan bidang elektrikal atau mekanikal dan sipil serta jasapenyaluran tenaga kerja, trasnportasi, persewaan dan industri;bidang usaha pt mkcm tersebut berdasarkan:1.surat ijin usaha perdagangan (siup) dari badan perizinan bojonegoro no. 517/013/208.412/pb/2015, tanggal 23 april 2015;jenis bidang usaha: perdagangan barang dan jasa;2.tanda daftar perusahaan pt mkcm no. 131614700131, tanggal 23april 2015;3.ijin usaha jasa konstruksi (iujk) dari bupati bojonegoro no. 1-017569.1322.11.2013, tanggal 18 nopember 2013;-bahwa debitur yang berbadan usaha maka persyaratan pengajuankreditnya harus menyampaikan data perusahaan (company profile),persyaratan tersebut diatur dalam buku pedoman kebijakan danprosedur perkereditan pd bpr bank daerah bojonegoro tertanggal 27maret 2015;-bahwa kriteria/sistem pinjaman kredit perdagangan adalah:- jangka waktu kredit sampai dengan maksimal 3 (tiga) tahun);- bunga pinjaman sekarang yaitu:- 0 sampai dengan rp25.000.000,00 = 0,5% per bulan; - lebih dari rp25.000.000,00 sampai dengan 50.000.000,00 =0,65% per bulan; - lebih dari rp50.000.000,00=0,9% per bulan;- besar pinjaman sampai dengan batas maksimal pemberiankredit;  - sistem pembayaran angsuran bulanan (pokok+bunga);kriteria/sistem pinjaman kredit konstruksi:- jangka waktu kredit sampai dengan maksimal 6 (enam) bulan;- bunga pinjaman untuk tahun sekarang 1 (satu) persen per bulan;- besar pinjaman maksimal dilihat dari nilai spk;- sistem pembayaran angsuran musiman (bunga dipotong di depan,baru bayar pokok di akhir jatuh tempo);-bahwa pinjaman kredit yang diberikan kepada debitur atas nama lengkap suharto selaku direktur pt mkcm adalah kredit konstruksi;karena berkas pengajuan kredit debitur melampirkan surat perjanjianpekerjaan berdasarkan usaha yang dikerjakan saat itu adalah jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri berdasarkan spk no. 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015, dengan nilai kontrak:-tahun i periode pekerjaan september sampai dengan desember2015: rp1.182.514.600;-tahun ii periode pekerjaan januari s.d desember 2016:rp3.894.771.829;-tahun iii periode pekerjaan januari sampai dengan desember 2017:rp4.317.126.730;-tahun iv periode pekerjaan januari sampai dengan desember 2018:rp4.720.430.794;-tahun v periode pekerjaan januari sampai dengan desember 2019:rp5.189.917.971;-bahwa syarat pengajuan kredit konstruksi adalah:-fotokopi ktp suami istri;-fotokopi kk;-company profile perusahaan;selain persyaratan umum pengajuan kredit tersebut diatas, ada persyaratanlain yang diatur dalam sk direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017, tanggal 10 april 2017, tentang produkpinjaman kredit konstruksi;bahwa syarat syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kab.bojonegoro adalah:1)harus ada spk dari pemberi pekerja;2)tempat pekerjaan berada diwilayah bojonegoro;3)permohonan atas nama lengkap penanggungjawab perusahaan;4)setiap perusahaan dapat mengajukan permohonan kredit lebih darisatu spk dengan total maksimal pinjaman rp5.000.000.000,00(lima miliar rupiah);5)jangka waktu pinjaman kredit maksimal 6 (enam) bulan;6)toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh  tempo tanggal spk;7)suku bunga kredit 1 (satu) persen per bulan;8)biaya provisi 1,5 (satu koma lima) persen;9)biaya asuransi;10)untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) ada pengikatan hak tanggungan;11)harus ada agunan yang dijaminkan;12)pengikatan perjanjian kredit secara notariil untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa debitur atas nama lengkap terdakwa suharto selaku direktur ptmkcm belum memenuhi persyaratan yang ditentukan dalam sk direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no. 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017,tanggal 10 april 2017, tentang produk pinjaman kredit konstruksi;persyaratan kredit yang tidak terpenuhi yaitu:-tidak adanya pengikatan hak tangungan jaminan;-tempat pekerjaan debitur berdasarkan spk tidak berada di wilayah bojonegoro;-bahwa dalam poses permohonan kredit debitur atas nama lengkap suharto selaku direktur pt mkcm saksi selaku ao tidak pernahmelakukan surve lapangan kepada calon nasabah, juga tidak pernahmelakukan klarifikasi kepada pihak pemberi spk, tetapi yang saksilakukan adalah pada kredit yang terakhir 19 mei 2017 saksi melakukankonfirmasi ke pemilik jaminan atas nama lengkap chabib alamat. jl. letda suraji rt.03 rw.02, ledokkulon, kec. bojonegoro, kab. bojonegoro selaku pemilik sertifikat hak milik tanah dan bangunan no. 998 dengan luas758 m2 atas nama lengkap moch. chabib;-selain itu saksi hanya membuat dan menandatangani analisa kredit ke 4 tanggal 30 maret 2017 dengan nilai rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) dan analisa kredit tertanggal 18 mei 2017untuk pemberian kredit ke-5 dengan nilai rp650.000.000,00 (enam ratuslima puluh juta rupiah);untuk membuat analisa kredit saksi memasukkan data neraca dan laporan laba-rugi pt mkcm yang diberi oleh terdakwa irmawatiselaku kadiv pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro;setelah analisa kredit selesai saksi buat, dokumen pengajuan kredit saksi serahkan kembali kepada irmawati;-bahwa debitur atas nama lengkap suharto menyerahkan jaminanpembayaran berupa invoice dalam bentuk surat kuasa yang dibuat oleh suharto selaku direktur pt mkcm kepada bank jatim cabang bojonegoro untuk memberikan kuasa kepada bank jatim untuk  memindah bukukan dana sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) dari rekening pt mkcm di bank jatim nomor rekening 0081006431 ke rekening atas nama lengkap bpr pd dati ii cq. sri utami no. rekening 00083000055;surat kuasa tersebut diberikan karena pembayaran prestasi pekerjaanyang diterima debitur dari pemberi pekerjaan melalui rekening pt mkcmdi bank jatim;-bahwa saksi tidak tahu surat kuasa yang dibuat oleh debitur suharto sudah diberikan kepada bank jatim cabang bojonegoro, karenayang menangani adalah irmawati;-bahwa saksi tidak tahu surat kuasa yang dibuat oleh debitur suharto sudah diberikan kepada bank jatim cabang bojonegoro, karenayang menangani adalah irmawati;-bahwa surat kuasa yang dibuat oleh debitur suharto tidak layaksebagai surat kuasa maupun standing instruction (si), karena suratkuasa tersebut tidak ada pihak penerima kuasa beserta tandatangannya;-bahwa sebelum tahun 2015 pernah ada kerjasama untuk standing instruction (si) dengan bank jatim cabang bojonegoro, tetapi setelah itu bank jatim cabang bojonegoro sudah tidak memberlakukan standing instruction lagi;-bahwa saksi tidak tahu, pembayaran angsuran kredit ke-1 sampaidengan ke-4 atas nama lengkap debitur suharto selaku direktur pt mkcm di pdbpr bank daerah bojonegoro dibayar dengan melakukan pemotonganatau pemindahbukuan dari rekening pt mkcm di bank jatim ke rekeningatas nama lengkap bpr pd dati ii cq. sri utami no. rekening 00083000055;-bahwa untuk proses pengajuan kredit yang ke-5 (lima) sampaidengan pencairannya adalah sebagai berikut:-permohonan kredit dari pt mkcm nomor 20 /mkcm.k/iii/2017,tanggal 27 maret 2017, perihal permohonan kredit;-besarnya kredit yang dimohonkan sebesar rp650.000.000,00dengan jangka waktu selama 1 (satu) bulan;-pengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tertanggal 28 april2017, pengisian formulir dilakukan oleh debitur secara manual;-jenis usaha debitur: pengadaan barang;-kebutuhan dana debitur sebesar rp750.000.000,00;-kekurangan dana debitur sebesar rp650.000.000,00;-jenis pinjaman: pinjaman tetap;-penggunaan: tambah modak usaha;-besar pinjaman rp650.000.000,00;-jangka waktu 2 (dua) bulan;  -anggunan: shm dan invoice;-status pinjaman: lama. (debitur lama);-pembuatan laporan penilaian angunan (lpa), tertanggal 09 mei2017:-jenis agunan berupa: tanah dan bangunan dengan shm no.998 luas 758 m2 atas nama lengkap: mochammad chabib terletak di kelurahan ledokkulon, kec. bojonegoro;-nilai transaksi jaminan:-nilai tanah: rp568.500.000,00 (berdasarkan harga tanahsekitar rp750.000/m2)-bangunan luas 96 m2: rp96.000.000,00 (berdasarkankondisi bangunan rp1.000.000/m2);-total nilai transaksi jaminan sebesar rp664.500.000,00(merupakan nilai harga wajar);nilai likuidasi jaminan:-tanah: rp369.525.000;-bangunan: rp62.400.000,00;-total: rp431.925.000,00;-pembuatan analisa kredit/hasil pemeriksaan dilapangan oleh aousul putusan oleh: ao (didik purwanto), kadiv pemasaran(irmawati) dan direktur (drs. sujarwanto), tanggal: kosong:-besar kredit: rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-keperluan: tambah modal usaha;-sektor usaha pengadaan barang dan jasa;-jangwa waktu pinjaman: selama 2 (dua) bulan;-diangsur secara: gp/sekali lunas;-bunga: 1 (satu) persen per bulan;-provisi: 1,5 (satu koma lima) persen;-besar angsuran: pokok: rp650.000.000,00;bunga: rp13.000.000,00 per 2 bulan;total: rp663.000.000,00;putusan oleh: direktur utama (sri utami aribawati) selaku pemutus kredit tertanggal 18 mei 2017:-besar kredit: sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);-keperluan: tambah modal usaha;-sektor usaha pengadaan barang dan jasa;-jangwa waktu pinjaman: selama 2 (dua) bulan;-diangsur secara: gp /sekali lunas;-bunga: 1 (satu) persen per bulan;-provisi: 1,5 (satu koma lima) persen;-besar angsuran: pokok: rp650.000.000,00;bunga: rp13.000.000,00 per 2 bulan; total: rp663.000.000,00;-perjanjian kredit no. 00.021834.026015, tanggal 19 mei 2017;jatuh tempo tanggal 19 juli 2017;-pencairan tanggal 19 mei 2017;  berdasarkan slip pengeluaran no. 00.021834.026015, tgl. 19 mei2017;untuk pembayaran: realisasi kredit suharto sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa jika jaminan/agunan debitur tersebut berupa sertifikat makabesarnya kredit yang diberikan kepada debitur adalah senilai 65% darihasil nilai transaksi jaminan;jika jaminan/agunan berupa warkat atau invoice besarnya kredit adalah100 (seratus) persen dari nilai invoice;-bahwa perhitungan batas maksimal kredit yang harus diberikankepada debitur suharto jika nilai transaksi jaminannya sebesar rp664.500.000,00 adalah 65% x rp664.500.000,00 =rp431.925.000,00;-bahwa kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah) yang diberikan kepada suharto selain memberikan jaminanberupa sertifikat tanah yang nilai likuidasinya rp431.925.000,00 jugamemberikan jaminan berupa invoice pembayaran senilai rp650.000.000,00 berdasarkan surat kuasa tertanggal 19 mei 2017yang berisi: debitur suharto selaku direktur pt mkcm memberikankuasa kepada bank jatim cabang bojonegoro memindah bukukan danasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) darirekening pt mkcm di bank jatim nomor rekening 0081006431 kerekening atas nama lengkap bpr pd dati ii cq. sri utami no. rekening00083000055;pertimbangan lainnnya adalah bahwa debitur suharto sebagai nasabahlama;-bahwa surat kuasa yang dibuat debitur suharto tersebut tidak bisadisamakan dengan invoice dan tidak dapat digunakan untuk menarikdana dari rekening debitur suharto di bank jatim cabang bojonegoro ke rekening atas nama lengkap bpr pd dati ii cq. sri utami;surat kuasa tersebut juga tidak dapat digunakan oleh bank jatim cabang bojonegoro untuk melakukan pemindahbukuan dana debitur ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro karena tidak adatandatangan penerima kuasa;-bahwa untuk proses pengajuan kredit yang ke-4 (empat) adalahsebagai berikut:-permohonan kredit dari pt mkcm no. 22 /mkcm.k/iii/2017, tanggal23 maret 2017, perihal permohonan kredit;  -besarnya kredit yang dimohonkan sebesar rp2.000.000.000,00dengan jangka waktu selama 1 (satu) bulan;-pengisian formulir aplikasi debitur (modal usaha) tertanggalkosong, pengisian formulir dilakukan oleh debitur secara manual:-jenis usaha debitur: pengadaan barang; -kebutuhan dana debitur sebesar rp750.000.000,00;-kekurangan dana debitur sebesar rp650.000.000,00;-jenis pinjaman: pinjaman tetap;-penggunaan: tambah modal usaha;-besar pinjaman: rp650.000.000,00;-jangka waktu 1 (satu) bulan;-anggunan: warkat/surat kuasa;-status pinjaman: lama. (debitur lama);-pembuatan laporan penilaian angunan (lpa): tidak ada;-pembuatan analisa kredit/hasil pemeriksaan di lapangan oleh ao:usul putusan oleh: ao (didik purwanto), kabag pemasaran(irmawati) dan direktur (drs. sujarwanto), tanggal: kosong;-besar kredit: rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-keperluan: tambah modal usaha;-sektor usaha pengadaan barang dan jasa;-jangwa waktu pinjaman: selama 1 (satu) bulan;-diangsur secara: gp/sekali lunas;-bunga: 1 (satu) persen per bulan;-provisi: 1,5 (satu koma lima) persen;-besar angsuran: pokok: rp650.000.000,00;bunga: rp6.500.000,00 per bulan;total: rp656.500.000,00;putusan oleh: direktur utama (sri utami aribawati) selaku pemutus kredit tertanggal 18 mei 2017:-besar kredit: sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);-keperluan: tambah modal usaha;-sektor usaha pengadaan barang dan jasa;-jangwa waktu pinjaman: selama 1 (satu) bulan;-diangsur secara: gp /sekali lunas;-bunga: 1 (satu) persen per bulan;-provisi: 1,5 (satu koma lima) persen;-besar angsuran: pokok: rp650.000.000,00;bunga: rp6.500.000,00 per bulan; total: rp656.500.000,00;-perjanjian kredit no. 00.021834.025779, tanggal 30 maret 2017;jatuh tempo tanggal 30 april 2017;-pencairan tanggal 30 maret 2017;berdasarkan slip pengeluaran no. 00.021834.026015, tgl. 19 mei2017;untuk pembayaran: realisasi kredit suharto sebesar rp650.000.000,00;untuk dokumen kredit ke i, ii dan iii debitur atas nama lengkap suharto, sampai  sekarang belum ditemukan;-bahwa seinggat saksi, saksi tidak pernah datang ke kantor ptmkcm urusan pemenuhan kekurangan kelengkapan persyaratanpengajuan kredit debitur suharto, karena berkas pengajuan kredit debitur suharto saksi terima dari irmawati (kadiv pemasaran) danpersyaratannya sudah lengkap, saksi tinggal menindaklanjuti denganpembuatan lpa dan analisa kredit;yang saksi tahu, admin pt mkcm bernama lyna sering datang ke kantor pd bpr bank daerah bojonegoro dan berhubungan dengan irmawati, bukan ke saksi;-bahwa pada waktu itu saksi selaku ao kredit umummenandatangani lembar laporan analisa kredit debitur atas nama lengkap suharto yang kebetulan saksi yang memproses analisa kreditnyadengan data yang sudah ada dari bu irmawati, saksi jugamenandatangani lembar analisa kredit debitur m. heri purniawan dimanaselaku ao prasetyo hadi;-selain saksi dan prasetyo hadi selaku ao, analisa kredit jugaharus ditandatangani oleh biro pemasaran (irmawati), dan direktur (drs.sujarwanto) serta pemutus kredit direktur utama (sri utami aribawati).setelah ao tandatangan dalam analisa kredit, selanjutnya berkas kredittersebut diserahkan kepada biro pemasaran dan selanjutnya dimintakanpersetujuan kepada pemutus kredit;-bahwa saksi tidak tahu apakah berkas kredit debitur atas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan yang lembar analisa kreditnya sudah saksi tandatangani tersebut saat itu kreditnya sudah diputus danditandatangani oleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sri utami aribawati selaku pemutus kredit, karena pengajuan kredit ke direksi sebagai pemutus kredit diajukan oleh biro pemasaran dalam halini adalah irmawati;-bahwa saksi pernah datang menemui sri utami aribawati dirumahnya di malang, yaitu pada hari tanggal dan bulan lupa pada tahun2022, sekitar pukul 21.00 wib, saksi datang ke rumahnya sri utami aribawati di malang bersama irmawati, m. aris nurdiyansah dan prasetyo hadi;tujuan menemui sri utami aribawati adalah untuk meminta tandatangankelengkapan berkas kredit debitur atas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan. saat bertemu dengan sri utami aribawati ditanya “ ini ada  apa?“ terus langsung dijawab oleh irmawati yang pada intinyamenyampaikan meminta tandatangan sri utami aribawati untukmelengkapi berkas kredit atas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan,saat itu sri utami aribawati juga bertanya kepada saksi terkait kredit suharto “ bagaimana sistem pembayarannya?“ selanjutnya saksimenyampaikan kepada sri utami aribawati bahwa pembayaran kreditdebitur suharto dari pencairan invoice, lalu sri utami aribawatimenanyakan lagi lpa dan saksi sampaikan bahwa pembayaran yangutama adalah dari invoice dan ditambah dengan jaminan sertifikat tanahatas nama lengkap m. chabib, tetapi saat itu sri utami aribawati tidak mau tandatangan dulu dan meminta agar irmawati mengecek data-data berkaskredit debitur lebih dulu, setelah itu saksi bersama irmawati, m. aris nurdiyansah dan prasetyo hadi pulang;saksi hanya satu kali ikut ke malang menemui sri utami aribawati;-bahwa dokumen kredit yang membutuhkan persetujuan dantandatangan dari direksi (direktur utama dan direktur) pd bpr bank daerah bojonegoro adalah:a.analisa kredit;b.laporan penilaian agunan (lpa);c.perjanjian kredit (pk);-bahwa yang membawa dan menyodorkan berkas kredit debitur suharto dan m. heri purniawan untuk meminta tandatangan kepada sri utami aribawati adalah irmawati;-bahwa saksi lupa apakah pada saat irmawati menyodorkanberkas kredit debitur suharto dan m. heri purniawan untuk memintatanda tangan sri utami aribawati menyampaikan dan menjelaskandokumen kredit yang perlu ditandatangani, yang pasti irmawati saat itumengatakan meminta tandatangan dokumen kredit atas nama lengkap m. heri purniawan dan suharto yang belum ditandatangani oleh sri utami aribawati;-bahwa jika berpedoman pada sop, permohonan kredit debituratas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan yang belum mendapatkanpersetujuan dan tanda tangan dari pejabat yang berwenang selakupemutus kredit, tidak bisa dicairkan; 7.s aksi sutarmini, s.e., m.m. , dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi pada saat menjabat sebagai direktur utama pd bprbank daerah bojonegoro memang melakukan evaluasi kinerja  operasional pd bpr bank daerah bojonegoro, evaluasi tersebut saksilakukan bersama seluruh pejabat eksekutif, khususnya mengenaipencapaian rencana kerja;-bahwa hasil dari evaluasi adalah pencapaian pemberian kreditoleh pd bpr bank daerah bojonegoro jauh dari target yang harusdicapai;-bahwa pada saat evaluasi kinerja operasional pd bpr bank daerah bojonegoro di bulan mei 2017 kredit atas nama lengkap suharto masihdalam katagori lancar karena jatuh tempo pengembalian/pelunasankredit tanggal 19 juli 2017, setelah jatuh tempo tanggal 19 juli 2017ternyata debitur suharto tidak melakukan pelunasan dan sejak bulan oktober 2017 dinyatakan macet;-bahwa saksi kemudian meminta kepada irmawati fauziah untukmelakukan penagihan kepada debitur suharto, selain itu saksi berusahamelakukan kunjungan ke rumah suharto tujuannya untuk melakukanpenagihan tetapi tidak pernah ketemu;-bahwa saksi pernah meminta penjelasan pada irmawati fauziahsebagai kepala biro pemasaran terkait kredit atas nama lengkap suharto yangsampai dengan jatuh tempo belum ada pembayaran, dan penjelasannyabahwa pembayaran proyek sudah cair di bank jatim tetapi tidakdibayarkan ke pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa irmawati pernah meminta izin saksi untuk pergi ke malangbersama beberapa karyawan lainnya untuk koordinasi dengan pengurusyang lama terkait penyelesain kredit macet;setelah pulang dari malang, irmawati fauziah hanya menyampaikansudah ketemu dengan sri utami aribawati;-bahwa sejak menjabat direktur pd bpr bank daerah bojonegoropada tahun 2018 pd bpr bank daerah bojonegoro sudah mensyaratkanadanya standing intruction dengan bank jatim untuk keamanan kreditkonstruksi, yang mekanismenya debitur memberikan kuasa kepada bank jatim untuk mendebet rekeningnya saat pembayaran biaya pekerjaan kerekening pd bpr bank daerah bojonegoro di bank jatim, yang berjalan2018 sampai dengan akhir 2019;-bahwa kredit konstruksi adalah pembiayaan yang diberikankepada para kontraktor rekanan yang mempunyai proyek yang dibiayaidari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro;  -bahwa sampai saat ini pd bpr bank daerah bojonegoro masihmemberikan kredit konstruksi berdasarkan sk direksi yangpersyaratannya:-penilaian kelayakan proyek;-spk;platfon kredit maksimal 60% dari nilai proyek;-agunan/jaminan kredit minimal senilai 125% dari platfon kredit;-pengikatan jaminan apabila kredit diatas rp250.000.000,00;-bahwa tujuan dilakukannya penilaian agunan kredit adalah: untukmengetahui nilai dari agunan kredit yang diserahkan debitur sehinggadapat diketahui nilainya untuk pengkaferan kredit yang diberikan;-nilai dari agunan kredit terdiri dari:-nilai wajar/pasar;nilai berdasarkan harga pasaran setempat dari agunan tersebut;-nilai likuidasi;nilai likuidasi adalah kurang lebih 70% dari nilai pasar;nilai likuidasi sebagai salah satu pertimbangan dalam pemberianbesaran kredit kepada debitur persyaratan tersebut berlaku untuk semua kredit yang menggunakanagunan kredit kecuali kredit program; 8.s aksi mochammad chabib , dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi menerangkan pada akhir tahun 2015 suharto datangke rumah saksi di ledokkulon, bercerita bahwa dirinya/pt mkcmmengerjakan jaringan pemeliharaan pln dari semarang sampai banyuwangi yang membutuhkan tambahan modal sebesar rp1.500.000.000,00 (satu miliar lima ratus juta rupiah), seterusnya suharto meminjam sertifikat rumah saksi untuk dipakai mencaritambahan modal perusahaan untuk mengerjakan pekerjaan, danbeberapa hari setelah itu suharto datang lagi untuk memastikan dapatpinjaman sertifikat, akhirnya saksi berikan sertifikat hak milik tanahpekarangan berikut bangunan nomor 998 yang saksi tempati;-bahwa saksi tidak mengetahui secara pastinya kemana sertifikattanah miliknya dipakai jaminan, juga tidak pernah menyampaikan, tetapidiawal suharto memang sudah mengatakan akan digunakan untukmencari tambahan modal;-bahwa saksi tidak pernah diundang di kantor pd bpr bank daerah bojonegoro, tetapi saksi pernah didatangi oleh petugas pdbpr bank daerah bojonegoro sebanyak dua kali;  pertama, sekitar tahun 2017 saat mau proses pengajuan kredit atasnama suharto, saat itu saksi dimintai tandatangan oleh petugas pd bprbank daerah bojonegoro di rumah saksi;kedua, sewaktu kredit atas nama lengkap suharto dinyatakan nunggak sehinggapetugas pd bpr bank daerah bojonegoro datang ke rumah saksimeminta saksi melunasi, kemudian saksi telepon ke suhartomenyampaikan tunggakan kredit kenapa dibebankan saksi, terus suharto mengatakan akan berusaha menjual resto pawon miliknya di jalan basuki rachmad bojonegoro;-bahwa sampai sekarang sertifikat tanah miliknya yang dipakai suharto belum juga dikembalikan;-bahwa benar tandatangan saksi dalam laporan penilaian agunan(lpa) pada dokumen kredit atas nama lengkap suharto tertanggal 09-05-2017adalah benar tandatangan saksi dan juga tandatangan istri saksi(sulistiyani); -bahwa selaku pemilik sertifikat hak milik nomor 998, harapan saksi sertifikat bisa dikembalikan kepada saksi karena saksi tidakpernah menikmati uang dari pengajuan kredit yang diterima suharto, dansampai saat ini justru saksi yang mengalami kerugian karena tidak bisamemperpanjang kontrak sewa tower bersama group senilai rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah) per sepuluh tahun yangharusnya sudah saksi terima satu tahun yang lalu; 9.s aksi linawati kartika sari , dibawah sumpah pada pokoknyamenerangkan sebagai berikut:-bahwa saksi kenal dengan suharto. suharto adalah direktur utama pt multi karya citra mandiri (mkcm) yang saat itu berdomisilialamat di jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro, saksi dengan suharto tidak ada hubungan keluarga, saksi pernah ada hubungan kerjadengan suharto yaitu saksi selaku karyawan perusahaan pt mkcmyang menerima gaji dari perusahaan suharto;-bahwa dengan irmawari fauziah awalnya saksi tidak kenal, danbaru kenal dan tahu sewaktu perusahaan suharto mengajukan pinjamankredit di pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa sewaktu saksi menjadi karyawan pt mkcm saksidiberikan tugas oleh suharto untuk mengerjakan pencatatan pembukuanperusahaan pt mkcm;  -bahwa saksi pada tahun 2016 sampai dengan 2017 pernahdiminta oleh suharto untuk melengkapi dokumen pengajuan pinjamankredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro. jika pihak pd bprbank daerah bojonegoro membutuhkan dokumen yang diperlukan maka saksi yang diminta suharto untuk menyediakan dan melengkapinya;-bahwa waktu awal mengajukan pinjaman kredit, saksi dimintamengantarkan dokumen kredit dan kelengkapannya ke pd bpr bank daerah bojonegoro dan langsung menemui irmawati, saksi menemui irmawati fauziah untuk menyampaikan kelengkapan dokumen kredit,seinggat saksi lebih dari satu kali, dari disitulah saksi kenal dengan irmawati fauziah, mengenai jabatan irmawati fauziah saat itu saksi tidaktahu;-bahwa pernah ada petugas pd bpr bank daerah bojonegoro ke perusahaan pt mkcm namanya saksi tidak tahu tetapi yang saksi ingatadalah seorang laki-laki yang mengurus kaitannya kredit suharto;-bahwa saksi setelah ditunjukkan barang bukti berupa surat kuasayang dibuat oleh suharto tertanggal 19 mei 2017, saksi membenarkan surat kuasa tersebut, saksi yang membuat disuruh oleh suharto karenaada permintaan dari pd bpr bank daerah bojonegoro, saksi membuat surat kuasa tersebut sesuai dengan konsep surat kuasa yang dimintadari pihak pd bpr bank daerah bojonegoro;untuk membuat surat kuasa tersebut saksi disuruh komunikasi dengan irmawati fauziah lebih dulu, lalu saksi komunikasi dengan irmawati fauziah dan diberi petunjuk oleh irmawati fauziah konsep surat kuasa,selanjutnya konsep surat kuasa dari irmawati fauziah tersebut saksiketik di perusahaan, setelah selesai saksi mintakan tanda tangan suharto, setelah itu saksi diminta menyerahkan surat kuasa tersebutkepada irmawati fauziah lagi di bank pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa seingat saksi, pekerjaan yang dikerjakan pt mkcmsebagian besar adalah vendor pln di jawa timur dan jawa tengah,tetapi seingat saksi yang dipergunakan sebagai jaminan pembayarankredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro adalah pekerjaan dari pln area wilayah kudus;-bahwa besarnya pinjaman kredit suharto selaku direktur ptmkcm yang diterima dari pd bpr bank daerah bojonegoro adalahkurang lebih rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);  -bahwa pt mkcm setiap bulan mengajukan invoice tagihanpembayaran biaya pekerjaan rata-rata sebesar rp400.000.000,00(empat ratus juta rupiah) sampai rp500.000.000,00 (lima ratus jutarupiah) kepada pln area kudus dan terhadap invoice tersebut dibayaroleh pln area kudus sampai dengan adanya pemutusan kontrak kerja; menimbang, bahwa penuntut umum telah mengajukan ahli sebagaiberikut:1.ahli dr. prija djatmika, s.h., m.s. , dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa dasar penunjukan ahli hukum pidana perkara tindak pidana korupsi dugaan penyimpangan dalam pemberian kredit konstruksi pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampaidengan 2017 adalah berdasarkan surat tugas resmi;-bahwa tidak ada pengertian yang sama dalam pandangan para ahli tentang definisi hukum (no suchen die yuristen zuihrem begrief vonrecht), namun pada garis besarnya hukum adalah suatu kumpulan aturantentang perilaku (a set of conduct) baik tertuliss maupun tidak tertulis,yang menjadi pedoman antar subjek hukum dalam berinteraksi di dalambermasyarakat, berbangsa dan bernegara, dimana pelanggaran terhadapperaturan ini akan dijatuhi sanksi, karena sifat hukum adalah mengaaturdan memaksa sedangkan pengertian hukum pidana itu dapat dibedakanantara hukum pidana objektif dan hukum pidana subjektif. hukum pidanaobjektif dapat dirumuskan sebagai: suatu keseluruhan dari larangan-larangan dan keharusan-keharusan, yang atas pelanggarannya, olehnegara atau sesuatu masyarakat hukum umum lainnya, si pelanggardiancam dengan suatu penderitaan (sanksi) yang bersifat khusus, yaituberupa suatu hukuman sesuai dengan peraturan-peraturan yangmengatur akibat hukum tersebut dan sesuai dengan ketentuan-ketentuanyang menentukan hukuman apa yang diancamkan dan hukuman apayang dijatuhkan. hukum pidana objektif itu adalah hukum pidana yangsedang berlaku, yang disebut juga sebagai hukum pidana positif atau juspoenale. sedangkan hukum pidana subjektif itu adalah hak untukmenjatuhkan hukuman yang diberikan kepada negara dan alat-alatperlengkapannya, sesuai dengan peraturan-peraturan yang ditetapkanoleh hukum pidana objektif;-bahwa hukum pidana umum adalah semua ketentuan hukumpidana dalam kuhp (wetbook on strafrecht), sedangkan hukum pidana  khusus adalah peraturaan hukum yang merupakan rezim yang mengaturtersendiri secara otoritatif (self regulated autoritatively regime) suatuketentuan tentang perbuatan pidana dan sanksi pidana tersendiri yangberbeda dengan kuhp, dimana sesuai asas peraturan perundanganyang khusus mengalahkan keberlakukan peraturan perundangan yangumum atau kuhp (leq specialist deroqat leqi generalis), maka hukumpidana khusus keberlakuannya mengalahkan atau meniadaka kuhp.sedangkan pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diaturdalam undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 termasuk hukum pidana khusus, karena undang-undang ini mengatur secara tersendiri ketentuanatau peraturan tentang perbuatan tindak pidana korupsi dan sanksipidananya secara otoritative (artinya memiliki keabsahan hukum) yangberbeda dengan ketentuan tindak pidana korupsi dalam kuhp;-bahwa unsur-unsur yang harus terpenuhi terhadap seorangpelaku dalam perkara tindak pidana korupsi sebagaimana dalamketentuan undang-undang nomor 31 tahun 1999 adalah sebagai berikut:1.terjadinya kerugian keuangan negara:-pasal 2 (melawan hukum untuk memperkaya diri sendiri dandapat merugikan keuangan negara);-pasal 3 (menyalahgunakan kewenangan untuk menguntungkandiri sendiri dan dapat merugikan keuangan negara);2.suap-menyuap:-pasal 5 ayat (1) huruf a (menyuap pegawai negeri);-pasal 5 ayat (1) huruf b (menyuap pegawai negeri);-pasal 13 (memberi hadiah kepada pegawai negeri karenajabatannya);-pasal 5 ayat (2) (pegawai negeri menerima suap);-pasal 12 huruf a (pegawai negeri menerima suap);-pasal 12 huruf b (pegawai negeri menerima suap);-pasal 11 (pegawai negeri menerima hadiah yang berhubungandengan jabatannya);-pasal 6 ayat (1) huruf a (menyuap hakim);-pasal 6 ayat (1) huruf b (menyuap advokat);-pasal 6 ayat (2) (hakim dan advokat menerima suap);-pasal 12 huruf c (hakim menerima suap);-pasal 12 huruf d (advokat menerima suap);3.penggelapan dalam jabatan:-pasal 8 (pegawai negeri menggelapkan uang atau membiarkanpenggelapan);-pasal 9 (pegawai negeri memalsukan buku untuk pemeriksaanadministrasi);-pasal 10 huruf a (pegawai negeri merusakkan bukti);-pasal 10 huruf b (pegawai negeri membiarkan orang lain  merusakkan bukti); -pasal 10 huruf c (pegawai negeri membantu orang lainmerusakkan bukti);4.perbuatan pemerasan:-pasal 12 huruf e (pegawai negeri memeras);-pasal 12 huruf g (pegawai negeri memeras);-pasal 12 huruf f (pegawai negeri memeras pegawai negeri yanglain);5.perbuatan curang:-pasal 7 ayat (1) huruf a (pemborong berbuat curang);-pasal 7 ayat (1) huruf b (pengawas proyek membiarkanperbuatan curang);-pasal 7 ayat (1) huruf c (rekanan tni/polri berbuat curang;-pasal 7 ayat (1) huruf d (pengawas tni/polri membiarkanperbuatan curang);-pasal 7 ayat (2) (penerima barang tni/polri membiarkanperbuatan curang);-pasal 12 huruf h (pegawai negeri menyerobot tanah negarasehingga merugikan orang lain);6.benturan kepentingan dalam pengadaan:-pasal 12 huruf i (pegawai negeri turut serta dalam pengadaanyang diurusnya);7.gratifikasi:-pasal 12 b jo. pasal 12 c (pegawai negeri menerima gratifikasidan tidak lapor kpk;-bahwa dalam pasal 2 dan pasal 3 undang-undang nomor 31tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, memuatunsur delik sebagai berikut:-pasal 2 “setiap orang secara melawan hukum melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi, yangmerugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;-pasal 3 “setiap orang dengan tujuan untuk menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi, telah menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karenajabatan atau kedudukannya, yang merugikan keuangan negara atauperekonomian negara“;-bahwa berkaitan dengan unsur-unsur delik pada pasal 2 dan pasal 3 tersebut yang dihubungkan dengan unsur-unsur tindak pidanaadalah sebagai berikut:pasal 2: setiap orang yang secara melawan hukum melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain yang suatu korporasiyang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara,  dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjarapaling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dandenda paling sedikit rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan palingbanyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah);unsur “setiap orang” yaitu subjek hukum orang/manusia (naturlijk person)atau termasuk korporasi (rechtperson);unsur “melawan hukum” adalah sifat terlarang atau tercelanya suatuperbuatan. jika yang melarang atau mencela adalah hukum tertulis,maka sifat melawan hukum demikian disebut sebagai melawan hukumformil. apabila sifat terlarangnya berasal dari nilai-nilai kepatutan ataunilai-nilai keadilan yang hidup dalam masyarakat, maka sifat melawanhukumnya disebut melawan hukum materiil. dalam putusan mahkamah konstitusi nomor 003 tahun 2006, perbuatan melawan hukum dalam pasal 2 ayat (1) ini adalah melawan hukum dalam pengertian formil;unsur “memperkaya diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“meliputi unsur-unsur:a.adanya perolehan kekayaan; b.perolehan kekayaan melampui dari sumber kekayaannya;c.berarti ada kekayaan yang sah sesuai dengan sumber kekayaannyadan ada kelebihan kekayaan (penambahan kekayaan itu telah nyataada) yang diperoleh secara melawan hukum. bagi orang yangmelakukan, orang selain yang melakukan dan kumpulan orang ataukekayaan yang terorganisasi baik badan hukum maupun bukanbadan hukum (korporasi);unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”adalah merugikan seluruh kekayaan negara dalam bentuk apapun, yangdipisahkan atau tidak dipisahkan, termasuk di dalamnya segala bagiankekayaan negara dan segala hak dan kewajiban yang timbul karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan,badan hukum, dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketigaberdasarkan perjanjian dengan negara;dalam keputusan mahkamah konstitusi nomor 25/puu-xiv/2016kerugian keuangan negara dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 uupemberantasan tipikor, haruslah kerugian yang nyata-nyata telah terjadi(actual lost);  -bahwa delik tindak pidana korupsi sebagaimana undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi dapat diterapkan terhadap kasus penyimpangan kredit pada perbankan yang nyata mengakibatkan timbulnya kerugian negara,apabila dalam perbuatan penyimpangan kredit perbankan tersebutmemenuhi unsur-unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, yang telah nyata-nyatamenimbulkan kerugian keuangan negara (actual lost) yang dilakukansecara bersama-sama oleh pihak swasta pemohon kredit dan pihakpegawai bank milik pemerintah atau bank swasta yang mendapatkanmodal dari keuangan negara;-bahwa pasal 55 kuhp adalah pasal yang mengatur tentangpelaku (dader) dan keturutsertaan (deelneming). artinya tindak pidanayang dilakukan oleh banyak orang secara bersama-sama, maka yangdapat dipidana selain yang melakukan (dader atau pleger), juga yangmenyuruh melakukan (doenplegen) perbuatan pidana tersebut, sertayang turut serta melakukan (medepleger) perbuatan pidana tersebut,serta terhadap penganjur (uitlokken) yang menganjurkan orang lain untukmelakukan perbuatan pidana. banyak pendapat yang merumuskantentang pelaku (pleger atau dader), diantaranya:-prof. van hattum yang telah memberi rumusan mengenai pengertiandader, yaitu: “pelaku itu adalah orang yang (perbuatannya)memenuhi suatu rumusan delik secara lengkap;-prof. van bemmelen, pelaku itu adalah orang yang telah memenuhiunsur-unsur dari suatu delik, atau orang yang telah memenuhi semuasyarat yang telah ditentukan didalam suatu rumusan delik;-sedangkan yang menyuruh melakukan (doenplegen) adalah orangyang menyuruh orang lain melakukan suatu tindak pidana, yangartinya seorang pelaku tidak langsung, oleh karena ia memang tidaksecara langsung melakukan sendiri tindak pidananya, melainkandengan perantaraan orang lain yang disuruhnya. sedang orang lainyang disuruh melakukan suatu tindak pidana itu biasanya disebutsebagai seorang materieele dader atau seorang pelaku materiel.berkaitan dengan perbuatan orang yang turut serta melakukan(medepleger atau mededader) itu, syaratnya pelaku yang turut serta  melakukan suatu perbuatan pidana memiliki kesengajaan untuk turutmelakukan suatu tindak pidana yang dilakukan oleh orang lain, ataumaksud untuk bekerja sama dengan orang lain dalam melakukansuatu tindak pidana. serta syarat perbuatan pelaku (dader) telahmemenuhi semua unsur tindak pidana yang ada dalam rumusandelik;dengan demikian dalam hal suatu tindak pidana korupsi pelakunya lebihdari satu orang maka penerapan/konstruksi hukumnya atas delik penyertaan sebagaimana pasal 55 (1) kuhp dilakukan dengan mengkajiperbuatan materiil (materiele feit) orang perorang para pelaku dalamtindak pidana korupsi tersebut, apakah perbuatan materiilnya sebagaiorang yang menyuruh melakukan tindak pidana, orang yang melakukantindak pidana, orang yang turut serta melakukan suatu tindak pidana atauorang yang menganjurkan untuk melakukan suatu tindak pidana, yangdari serangkaian perbuatan para pelaku tersebut secara bersama-samamenyebabkan selesainya tindak pidana korupsi tersebut (voldtooid);-bahwa menurut pendapat ahli:a.berdasarkan fakta-fakta yang ada dalam kronologis perkara ini, makaperbuatan yang dilakukan oleh suharto selaku direktur direktur ptmkcm dan irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pdbpr bank daerah bojonegoro tersebut dapat dikatagorikan sebagaiperbuatan melawan hukum dalam sifat hukum pidana(wederrechtelijkheid), karena terdapat perbuatan yang memenuhisemua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dandiperbarui dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp;b.perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh suharto selaku direktur direktur pt mkcm dan irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro memenuhi sebagaiperbuatan tindak pidana korupsi, karena memenuhi semua unsurtindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dan diperbaruidengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp, dimana suharto selaku direktur direktur pt mkcm telahmelakukan perbuatan melawan hukum memperkaya diri sendiri yakni  bahwa sesuai surat perjanjian kredit no. 00.021834.026015, tanggal19 mei 2017, suharto selaku direktur pt mkcm harus melunasipembayaran kredit rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) pada jatuh tempo tanggal 19 juli 2017, akan tetapi pada jatuhtempo tersebut suharto sengaja tidak membayar pelunasan kreditsebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) sesuaiyang sudah diterima, padahal dari pelaksanaan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln(persero) area kudus sampai dengan dilakukannya pemutusan kontrak tanggal 15 september 2017 suharto sudah menerima biayapekerjaan dari pt pln (pesero) total sebesar rp9.900.063.379,00(sembilan miliar sembilan ratus juta enam puluh tiga ribu tiga ratustujuh puluh sembilan rupiah) dimana akibat dari perbuatannyatersebut telah nyata-nyata menimbulkan kerugian keuangan negaraberdasarkan laporan hasil audit yang dilakukan oleh lembaga independent audit tax and business consultant registered public accountant dsi (djoko, sidik & indra) berkesimpulan bahwa akibatpenyimpangan pemberian kredit tersebut mengakibatkan kerugian negara sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), dimana perbuatan tersebut bisa terjadi karena adanyakerjasama dengan perbuatan melawan hukum yang dilakukan oleh irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro, sehingga selain secara melawan hukum telahmemperkaya suharto selaku direktur pt mkcm, telahmenguntungkan suharto selaku direktur pt mkcm dengan cara irmawati fauziah telah menyalahgunakan kewenangan, kesempatandan sarana yang ada padanya karena jabatan dan kedudukan yangdimilikinya selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro, yang merupakan bentuk perbuatan melawan hukumsecara khusus, yakni berupa perbuatannya yang meliputi:1.bahwa selain itu dalam pengajuan kredit suharto selaku direktur.pt multi karya cipta mandiri (mkcm) juga menyerahkan agunan kredit berupa 1 (satu) sertifikat tanah hak milik yaitu: sertifikathak milik (shm) no. 998 luas: 758 m2 atas nama lengkap. mochammad chabib. sesuai persyaratan yang diatur dalam sk direksi pdbpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/  214.412.iv/2017, tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman konstruksi dalam proses pemberian kredit yang besarnya nilai rp350.000.000,00 agunan kredit harus dilakukan pengikatan hak tanggungan. faktanya pihak pd bpr bank daerah bojonegorodalam hal ini irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pdbpr bank daerah bojonegoro sengaja tidak melakukanpengikatan hak tangunggan atas agunan kredit 1 (satu) sertifikattanah hak milik yaitu: sertifikat hak milik (shm) nomor 998 luas:758 m2 atas nama lengkap. mochammad chabib;2.bahwa pada tanggal 19 mei 2017 irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoromemerintahkan kepada staf admin kredit mohammad aris nurdiansyah untuk memproses pencairan kredit an. suhartosebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)padahal irmawati fauziah mengetahui dokumen permohonankredit an. suharto tidak lengkap dan sesuai mekanisme kredittidak bisa dicairkan yaitu:-tidak adanya surat kuasa kepada bank jatim sesuaipersyaratan yang diatur dalam sk direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no. 580/442/sk.dir/214.412.iv/2017,tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman konstruksi;-tidak dilakukannya pengikatan hak tanggungan terhadapjaminan /agunan kredit, sesuai persyaratan yang diaturdalam sk direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412.iv/2017, tanggal 10 april 2017tentang produk pinjaman konstruksi;-tidak ada hasil dilakukannya penelitian langsung terhadapkemampuan bayar kepada pemberi pekerjaan dalam hal ini pt pln (persero) area kudus selaku pemberi pekerjaan debitur an. suharto. sesuai dengan aturan tata cara analisis kredit konstruksi yang diatur dalam buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro;-dokumen kredit yaitu lembar penilaian agunan (lpa)/analisa kredit yang berfungsi mengetahui kemampuan bayar dansebagai persetujuan kredit oleh pemutus belumditandatangani oleh direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan direktur utama yang berwenang melakukanputusan kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro.  dengan demikian, akibat perbuatan yang dilakukan bersama-sama oleh suharto selaku direktur direktur pt mkcm dan irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bprbank daerah bojonegoro, telah menimbulkan kerugiankeuangan negara secara nyata (actual lost), dimanaberdasarkan laporan hasil audit yang dilakukan oleh lembaga independent audit tax and business consultant registered public accountant dsi (djoko, sidik & indra)berkesimpulan bahwa akibat penyimpangan pemberian kredittersebut mengakibatkan kerugian negara sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)sehinhgga perbuatan mereka berdua telah memenuhisebagai perbuatan tindak pidana korupsi, yang secarabersama-sama telah melakukan perbuatan yang memenuhisemua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan atau pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telahdiubah dan diperbarui dengan undang-undang nomor 20tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsijuncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp;c.bahwa pendapat ahli terkait perbuatan melawan hukum yangdilakukan oleh suharto, s.e. selaku direktur pt mkcm dan irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro telah memenuhi sebagai perbuatan tindak pidana korupsi, yang secara bersama-sama telah melakukan perbuatanyang memenuhi semua unsur tindak pidana dalam pasal 2 ayat (1)dan atau pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telahdiubah dan diperbarui dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat(1) ke-1 kuhp, karena telah dilakukan bersama-sama oleh suharto,s.e. selaku direktur pt mkcm dan irmawati fauziah selaku kepala biro pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro;d.para pihak tersebut dapat dimintai pertanggungjawaban pidana atasperbuatannya, karena perbuatannya telah memenuhi semua unsurtindak pidana dalam pasal 2 ayat (1) dan/atau pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 yang telah diubah dan diperbaruidengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yunto pasal 55 ayat (1) ke-1kuhp. serta tidak ada alasan pemaaf dan alasan pembenar dalam  perbuatan pidana mereka yang dapat menghapuskan penuntutanpertanggungjawaban pidana atas perbuatannya;2.ahli hermawan prasetyo , s. e ., ak., c . a . , dibawah sumpah memberikanpendapat/keterangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli ditunjuk sebagai ahli perhitungan kerugian negaradalam perkara tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampaidengan 2017 berdasarkan surat tugas kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik & indra surabaya nomor: 061/st-kap.dsi.sby/vi/2024tanggal 21 juni 2024;-bahwa kewenangan ahli sebagai pemberi keterangan ahli (pka)adalah pemberian pendapat berdasarkan keahlian ahli dalam bidangakuntansi dan auditing dalam suatu perkara tpk dan/atau perdata untukmembuat terang suatu perkara bagi penyidik dan/atau hakim;sedangkan kewenangan dalam pka pada perkara ini mendasarkan pada laporan hasil audit dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun2016 sampai dengan 2017;-bahwa yang dimaksud dengan pengertian “keuangan negara/daerah” menurut undang-undang nomor 17 tahun 2003 tanggal5 april 2003 tentang keuangan negara:pasal 1 ayat 1: yang dimaksud keuangan negara adalah adalah semuahak dan kewajiban negara yang dapat dinilai dengan uang, serta segalasesuatu baik berupa uang maupun berupa barang yang dapat dijadikanmilik negara berhubung dengan pelaksanaan hak dan kewajibantersebut;pasal 2 huruf e, f, dan g: keuangan negara sebagaimana dimaksuddalam pasal 1 meliputi: penerimaan daerah; pengeluaran daerah;kekayaan negara/kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan negara/perusahaan daerah;-undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi  pada penjelasan: keuangan negara: kekayaan negara dalam bentukapapun yang dipisahkan atau yang tidak dipisahkan, termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara dan segala hal dankewajiban yang timbul karena:-berada dalam penguasaan, pengurusan danmempertanggungjawaban pejabat lembaga negara, baik ditingkatpusat maupun di daerah;-berada dalam penguasaan, pengurusan danmempertanggungjawaban bumn/bumd, yayasan, badan hukumdan perusahaan yang menyertakan modal negara atau perusahaanyang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjian dengan negara;-bahwa menurut undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara, pasal 1 angka 22 menjelaskan tentangkerugian negara/daerah adalah kekurangan uang, surat berharga, danbarang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatanmelawan hukum baik sengaja maupun lalai;berdasarkan pengertian di atas, dapat dikemukakan unsur-unsur darikerugian negara yaitu:1)kerugian negara merupakan berkurangnya keuangan negara berupauang berharga, barang milik negara dari jumlahnya dan/atau nilaiyang seharusnya;2)kekurangan dalam keuangan negara tersebut harus nyata dan pastijumlahnya atau dengan perkataan lain kerugian tersebut benar-benartelah terjadi dengan jumlah kerugian yang secara pasti dapatditentukan besarnya;3)kerugian tersebut akibat perbuatan melawan hukum, baik sengajamaupun lalai, unsur melawan hukum harus dapat dibuktikan secaracermat dan tepat;-bahwa pasal 32 ayat (1) uu tipikor dijelaskan yang dimaksuddengan "secara nyata telah ada kerugian keuangan negara adalahkerugian yang sudah dapat dihitung jumlahnya berdasarkan hasil temuaninstansi yang berwenang atau akuntan publik yang ditunjuk”;-bahwa dalam rangka penghitungan kerugian keuangan negarayang kami laksanakan mencakup pelaksanaan kegiatan padapemenuhan persyaratan kredit, analisis kredit, putusan dan perjanjiankredit, pencairan kredit serta penggunaan kredit kepada dua debitur tahun buku 2016 sampai dengan 2017 pada pd bpr bank daerah  bojonegoro yang diduga terjadi penyimpangan yang merugikankeuangan negara/daerah;-bahwa prosedur audit pernghitungan kerugian negara yangdilakukan yaitu:1)melakukan penelaahan terhadap ketentuan peraturan perundang-undangan dan pedoman teknis yang terkait dengan pemenuhanpersyaratan kredit, analisis kredit, putusan dan perjanjian kredit,pencairan kredit serta penggunaan kredit;2)melakukan penilaian/reviu atas data/bukti/dokumen yang digunakansebagai dasar penghitungan kerugian keuangan negara;3)melakukan pengujian, analisis dan evaluasi atas ketepatan dankecukupan data/bukti/dokumen yang diperoleh, sertamembandingkan dengan ketentuan yang berlaku;4)melakukan penelaahan terhadap resume hasil penyidikan dan berita acara pemeriksaan (bap) penyidik kejaksaan negeri bojonegoro;5)melakukan klarifikasi/konfirmasi kepada pihak-pihak terkait bersama penyidik kejaksaan negeri bojonegoro dan menuangkan dalam berita acara klarifikasi (bak);6)merekonstruksi fakta berdasarkan bukti-bukti yang diperoleh;7)menghitung kerugian keuangan negara dan menuangkan hasilnyadalam laporan hasil audit;-bahwa cara (metode) penghitungan kerugian keuangan negaradilakukan dengan metode sebagai berikut:a.menghitung jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmk tahun 2017;b.menghitung jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan(dicairkan) kepada 1(satu) debitur kmk tahun 2017;c.menghitung nilai kerugian keuangan negara, dengan cara angkapada butir a dikurang dengan angka pada butir b;-bahwa fakta menunjukan persyaratan dalam perjanjian kredit(pk) tidak berdasar prinsip kehati-hatian (prudent), dan tidak melindungikepentingan pihak bpr pusat bojonegoro karena pengikatan jaminanutama sebagai unsur pengaman lapis pertama (first way out) kreditkonstruksi berupa tagihan proyek (cessie) tidak dilakukan pihak bprsebagaimana dipersyaratkan dalam:-surat keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi;-pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 pada bab ii cakupan pedoman  kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb) huruf a kebijakan pokok dalam perkreditan butir v kebijakan pilar dalam pemberian kreditdisebutkan bahwa pilar dalam pemberian kredit adalah aspek atauunsur-unsur utama yang harus dinilai untuk menjamin agar kreditberjalan lancar yang terdiri dari:-sumber pembayaran;merupakan aspek utama (first way out). sumber pembayarandebitur akan sangat tergantung pada kelaikan suatu sektorekonomi yang dibiayai (condition of economy) dan capacitydebitur apakah tergolong risiko sangat rendah, risiko rendah,sedang, tinggi atau sangat tinggi. peringkat sektor akanditentukan oleh kemampuan sektor/sub sektor/bidang usaha yangsecara wajar dapat mendatangkan pendapatan, sedangkan risikodebitur akan ditentukan kemampuan (capacity) dan character,capital (penyediaan dana sendiri) debitur yang bersangkutandilihat dari lamanya berusaha, kinerja dalam produksi danpenjualan atau prestasi dari pembayaran kredit;-agunan kredit;agunan (collateral) merupakan sumber pembayaran bila debiturmengalami default (tidak membayar) kreditnya sebagai secondway out. kelaikan suatu agunan ditentukan oleh aspek ekonomi(nilainya cukup untuk menutup kewajiban) debitur dan aspekhukumnya dapat diikat sesuai ketentuan yang berlaku. peringkatrisiko agunan akan dinilai berdasarkan kedua aspek tersebutberdasarkan rasio agunan terhadap plafon kredit dan kekuatanhukum pengikatannya;-bahwa berkas perjanjian kredit (pk) nomor: 00.021834.026015tanggal 19 mei 2017, meskipun pengajuan permohonan kredit oleh calondebitur suharto tidak dibuat dengan benar, serta analisa dan evaluasi kredit 5 c (character, capacity, capital, condition of economy, and collateral) yang dilakukan oleh ao (didik purwanto) hanya sebatasformalitas dan tidak diperiksa dan tidak diteliti kembali oleh irmawati fauziah (kepala biro pemasaran) dan sujarwanto (direktur) secarakeahlian (profesional, jujur, objektif, cermat dan seksama serta bersikapindependen);hal tersebut tidak sesuai dengan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015pada:-angka 2 organisasi dan manajemen perkreditan pada:  -butir iii. biro pemasaran dengan tugas antara lain:1)menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruhaplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur danketentuan serta peraturan yang berlaku;2)memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporan perkreditansebelum dikirimkan dan ditandatangani direksi;3)mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpbdan prosedur perkreditan;-butir iv accounting officer dengan:tugas antara lain:1)memberikan informasi kepada nasabah/calon nasabah atasprosedur dan persyaratan kredit;2)mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot),menganalisis dan mengusulkan putusan kredit sesuai bataskewenangan yang dimiliki;3)melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, danseksama dan bersikap independen;4)menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidaksesuai dengan syarat dalam prosedur kredit;tanggung jawab:bertanggung jawab kepada kepala bagian kredit antara lain:1)kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputi usaha debitur,lokasi dan fisik agunan, analisis, permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman;2)kelengkapan dan kebenaran aplikasi dokumen kredit;3)ketepatan pengembalian kredit dan pemasukan tunggakan;4)perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini;kebijakan mengenai profesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan:semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkaitdengan perkreditan wajib:i.bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalammenjalankan tugasnya;ii.melaksanakan keahliannya secara profesional, jujur, objektif,cermat dan seksama;iii.memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998;-angka 3 kebijakan persetujuan kredit huruf c tanggung jawab pemutus kredit yang menyatakan:i.memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yang  sehat;ii.memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuaidengan pkpb dan prosedur perkreditan;iii.memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan padapenilaian yang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepasdari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingan denganpemohon kredit; daniv.meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi padasaat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonanyang diajukan;-bahwa hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara yangtelah ahli lakukan bersama tim terhadap dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016-2017 berdasarkan metode sebagaimanadisebutkan pada butir 18, diperoleh hasil penghitungan kerugiankeuangan negara/daerah senilai rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00menimbang bahwa penuntut umum telah mengajukan surat yaitu laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan2017 dari kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indra nomor:00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023;menimbang, bahwa terdakwa i di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa i pada tahun 2005 mendirikan badan usaha yaitu ptmulti karya citra mandiri (mkcm) berdasarkan akta notaris sk kemenkum ham serta perizinan lainnya yaitu: tanda daftar perusahaan (tdp) nomor131614700131 tanggal 23 april 2005, surat ijin usaha perdagangan (siup)nomor: 517/013/208.412/pb/2015, tanggal 23 april 2015, ijin usaha jasa konstruksi (iujk) nomor 1-017569.1322.11.2013, tanggal 18 november2013;  -bahwa pt multi karya citra mandiri (mkcm) melaksanakan pekerjaanuntuk bidang usaha:1. penyedia jasa pekerja/buruh, berdasarkan izin operasional perusahaan penyedia jasa pekerja/buruh dari dinas tenaga kerja, transmigrasidan kependudukan provinsi jawa timur nomor 188/712/sk/106.04/2013 tertanggal 4 desember 2013;2. perdagangan barang/jasa dagangan utama, berdasarkan surat ijin usaha perdagangan (siup) besar dari badan perizinan kabupaten bojonegoro nomor 517/013/208.412/pb/2015, tanggal 23 april 2015,tanda daftar perusahaan (tdp) nomor 131614700131 tanggal 23 april2005;3. pelaksana bidang pekerjaan elektrikal, berdasarkan ijin usaha jasa konstruksi (iujk) dari bupati bojonegoro nomor 1-017569.1322.11.2013, tanggal 18 november 2013;-bahwa selama ini terdakwa i selaku direktur utama pt mkcmmenjalankan kegiatan dibidang usaha penyedia jasa tenaga kerja dansebagai pelaksana jasa konstruksi bidang elektrikal;-bahwa terdakwa i selaku direktur pt mkcm pada tahun 2015 pernahmenerima pekerjaan bidang elektrikal dari pt pln (persero) area kudus rayon jepara dan rayon bangsri;pt mkcm mendapatkan pekerjaan tersebut berdasarkan hasil lelangditunjuk dan pt pln (persero) area kudus sebagai pelaksana pekerjaan penyedia jasa billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali berdasarkan surat perjanjian (kontrak) antara pt pln (persero) area kudus dengan pt multi karya citra mandiri (mkcm) nomor 041.pj/hkm.001.01/kds/2015, dan nomor: 015/spk-mkcm/viii/2015, tanggal 13 agustus 2015;-bahwa nilai kontrak pekerjaan penyedia jasa billing managenent dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali yang di wilayah 2 rayon di jawa tengah yaitu rayon jepara dan rayon bangsri, jangka waktu pelaksanaan yaitu selama 5 (lima) tahunterbagi menjadi lima periode yaitu:1.tahun i periode september sampai dengan desember 20152.tahun ii periode januari sampai dengan desember 2016:rp3.894.771.829;3.tahun iii periode januari sampai dengan desember 2017:rp4.317.126.730;4.tahun iv periode januari sampai dengan desember 2018:rp4.720.430.794;  5.tahun v periode januari sampai dengan desember 2019:rp5.189.917.971;jumlah total: rp19.304.761.985;-bahwa terdakwa i pernah mengajukan permohonan pinjaman kredituntuk modal usaha kepada pd bpr bank daerah bojonegoro dan surat perjanjian/kontrak pekerjaan tersebut sebagai syarat pengajuanpermohonan kredit billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali pada 2 area rayon pln wilayah jepara dan bangsri sebagai syarat pengajuan permohonankredit;seinggat terdakwa i pada tanggal 28 april 2019 terdakwa i pernahmengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd. pbr bank daerah bojonegoro;pinjaman kredit tersebut untuk tambahan modal usaha;selain itu terdakwa i diminta untuk melengkapi persyaratan kredit yaitu:a.fotokopi ktp suami istri;b.fotokopi kk;c.fotokopi surat nikah; d.fotokopi ktp dan kk pemilik jaminan; e.data perusahaan (company profile);f.surat perjanjian (kontrak) pekerjaan dengan pt pln (persero) wil.kudus;pengajuan permohonan kredit yaitu:pada tahun 2016:1.realisasi tanggal 14 oktober 2016 sebesar: rp600.000.000,00,pelunasan tanggal 14 november 2016 secara setoran langsung ke bank bpr bojonegoro;2.realisasi tanggal 09 desember 2016 sebesar: rp650.000.000,00,pelunasan tanggal 09 januari 2017 melalui setoran langsung ke bank bpr bojonegoro;pada tahun 2017:1.realisasi tanggal 14 februari 2017 sebesar: rp650.000.000,00,pelunasan tanggal 30 maret 2017;2.realisasi tanggal 30 maret 2017 sebesar: rp650.000.000,00, pelunasantanggal 26 april 2017;3.realisasi tanggal 19 mei 2017 sebesar rp650.000.000,00, sampai jatuhtempo tanggal 19 juli 2017 tidak ada pelunasan;-bahwa permohonan berkas pengajuan kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, terdakwa i serahkan di customer service (cs) pd bprbank daerah bojonegoro, yang oleh cs diberitahu kalau nanti yangmemproses adalah bagian kredit yang terdakwa i mengetahui bagian csadalah irmawati fauziah;  berkas permohonan kredit yang terdakwa i ajukan tersebut selanjutnyadiproses oleh petugas bank pd bpr bank daerah bojonegoro namanya didik purwanto selaku ao yang sering datang ke kantor pt mkcm ketemudengan linawati kartika sari bagian admin keuangan pt mkcm untukurusan kelengkapan persyaratan kredit yang kurang;-bahwa realisasi kredit tanggal 14 februari 2017 senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang jatuh temponyatanggal 14 maret 2017, terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit,sehingga waktu itu terdakwa i mengajukan perpanjangan kredit melalui admin terdakwa i yaitu linawati kartika sari, mengenai apakah kemudiankredit pt mkcm cair lagi sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah) tanggal 30 maret 2017 terdakwa i tidak mengetahui;mengenai pihak pd bpr bank daerah bojonegoro merealisasi permohonanperpanjangan kredit terdakwa i dan mencairkan sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) untuk melunasi kredit yang terdakwa irealisasikan tanggal 14 februari 2017 terdakwa i tidak mengetahui;-bahwa benar surat kuasa untuk melengkapi persyaratan kredit yangdiminta oleh pd bpr bank daerah bojonegoro untuk kelengkapanperyaratan berkas kredit yang terdakwa i buat tersebut, untuk persyaratanberkas kredit yang terdakwa i ajukan di pd bpr bank daerah bojonegoro,setelah persyaratan umum terdakwa i serahkan selanjutnya terdakwa idiminta oleh pd bpr bank daerah bojonegoro untuk membuat surat kuasakepada bank jatim bojonegoro untuk persyaratan kredit yang terdakwa iajukan tanggal 28 april 2017 dan direalisasi tanggal 19 mei 2017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-isi dari surat kuasa adalah: terdakwa i selaku direktur pt mkcmmemberi kuasa kepada bank jatim cabang bojonegoro untukmemindahbukukan dana sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah) berasal dari pencairan termyn bulan maret dan april proyek pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan kembali diwilayah kerja ptpln area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri spk nomor o41.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 dari rekening ptmkcm di bank jatim nomor rekening 0081006431 ke rekening atas nama lengkap bpr pd dati ii cq. sri utami nomor rekening 00083000055;-mengenai redaksi isi dari surat kuasa tersebut sudah dari pihak pd bprbank daerah bojonegoro, sedangkan admin terdakwa i yaitu linawati  kartika sari hanya tinggal mengetik ulang sesuai yang diminta oleh pihak pdbpr bank daerah bojonegoro baru terdakwa i tandatangani setelah terdakwa i tandatangan surat kuasa tersebut selanjutnya admin terdakwa imenyerahkan kepada pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa untuk pembuatan surat kuasa pendebetan kepada bank jatim,terdakwa i tidak pernah meminta persetujuan dari pimpinan bank jatim;-bahwa waktu terdakwa i mengajukan permohonan pinjaman kredit di pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2017, terdakwa i mempunyai pinjamankredit di bank jatim bojonegoro yang nilainya terdakwa i lupa, kredit terdakwa i di bank jatim tersebut statusnya seinggat terdakwa i barumengalami kemacetan pada akhir tahun 2017;-bahwa realisasi pinjaman kredit sebesar rp.650.000.000,00 tanggal 19mei 2017 sesuai dengan surat perjanjian kredit nomor 00.021834.026015tanggal 19 mei 2017 jangka waktu selama dua bulan dan jatuh temponyapada tanggal 19 juli 2017, tetapi terdakwa i pada saat jatuh tempopelunasan tidak membayar pelunasan kredit yang sudah terdakwa i terima;tetapi dari realisasi kredit senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah) tanggal 19 mei 2017 tidak terdakwa i terima utuh tetapidipotong biaya provisi sebesar satu koma lima persen dan angsuran bungasatu persen dengan perincian rp6.500.000 (enam juta lima ratus ribu rupiah)dikalikan dua bulan;saat jatuh tempo kredit terdakwa i tidak bisa melunasi pokok kredit karena terdakwa i menggalami kendala keuangan disebabkan pekerjaan terdakwa i dinyatakan wanprestasi oleh pt pln (persero) wilayah kudusdan dilakukan pemutusan kontrak kerja yang mengakibatkan sisa pekerjaanyang terdakwa i kerja tidak terbayar sehingga terdakwa i sampai saat inibelum bisa melunasi pinjaman kredit di pd bpr bank daerah bojonegorosebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);tetapi terdakwa i selama ini tetap mengangsur sesuai dengan kemampuan terdakwa i dan sampai saat ini terdakwa i sudah mengangsur kurang lebihsebesar rp98.436.858,00 (sembilan puluh delapan juta empat ratus tigapuluh enam ribu delapan ratus lima puluh delapan rupiah) sehingga tersisasebesar rp551.563.142,00 (lima ratus lima puluh satu juta lima ratus enampuluh tiga ribu seratus empat puluh dua rupiah);-bahwa untuk realisasi kredit tanggal 19 mei 2017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) untuk persyaratankredit terdakwa i menyerahkan agunan kredit berupa sertifikat hak milik  nomor 998 luas: 758 m2 atas nama lengkap mochmmad chabib terletak di desa ledokkulon, kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro, sertifikattersebut terdakwa i pinjam dari mochammad chabib akhir tahun 2015;-bahwa terdakwa i tidak pernah diminta oleh pd. bank bpr daerah bojonegoro untuk menandatangani surat pengikatan hak tangungan atasagunan kredit sertifikat hak milik nomor 998 luas: 758 m2 atas nama lengkap mochmmad chabib terletak di desa ledokkulon;-bahwa terdakwa i sudah menerima tagihan biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan kembali diwilayah kerja ptpln area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri spk nomor o41.pj/hkm.00.01/kds/ 2015, tanggal 13 agustus 2015 tetapi totalseluruhnya kurang lebih rp9.000.000.000,00 (sembilan miliar rupiah) yang terdakwa i gunakan untuk membayar gaji karyawan dan operasional;-bahwa terdakwa i pernah menemui irmawati fauziah satu kali di kantor pd bpr bank daerah bojonegoro, saat itu terdakwa i menanyakan proseskredit yang ajukan apakah ada yang kurang atau sudah lengkap dan seingat terdakwa i, irmawati fauziah menjawab bahwa berkas kredit yang terdakwa i ajukan sudah lengkap tinggal menunggu proses selanjutnya; menimbang, bahwa terdakwa ii di persidangan telah memberikanketerangan pada pokoknya sebagai berikut:-bahwa terdakwa ii tahun 2015 sampai dengan 2017 sebagai kepala biro pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa dasar pengangkatan terdakwa ii sebagai kepala divisi pemasaran pd bpr bank daerah bojonegoro adalah keputusan direksi perusahaan pd bpr bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro didirikan pada tahun 1995berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor:14 tahun1995 tanggal 27 juni 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro;-bahwa modal usaha penyertaan modal yang diterima oleh pd bpr bank daerah bojonegoro dari pemerintah daerah kabupaten bojonegoro selakupemilik saham berupa modal yang disetor sebesar:1.modal disetor tahun 1996 sampai dengan 2014: rp97.500.000.000,00;2.tambahan setoran modal tahun 2015: rp97.500.000.000,00;3.tambahan setoran modal tahun 2016: rp15.000.000.000,00;total modal: rp210.000.000.000,00;  -bahwa pembagian keuntungan/dividen dari hasil pengelolaan modalusaha yang dilakukan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro biasanyadisetorkan kepada pemilik saham pada tahun berikutnya (sebagai contohbila pengelolaan modal di tahun 2015, maka dividen disetorkan pada tahun2016);mengenai besaran dividen yang diterima pemilik saham tersebut diaturdalam peraturan daerah yaitu sebesar lima puluh persen;-bahwa kegiatan operasional perbankan yang dilakukan pd bpr bank daerah bojonegoro selain dilakukan di kantor pusat bojonegoro jugadilakukan di kantor cabang yang dibentuk berdasarkan persetujuan dari bank indonesia/ojk;kantor cabang yang dibentuk adalah:1.kantor cabang kedungadem;2.kantor cabang kalitidu;3.kantor cabang sumberejo;operasional kantor cabang tersebut sebelumnya adalah sebagai kantor kasyang ditingkatkan menjadi kantor cabang berdasarkan persetujuan ojk atau bi;-bahwa ada batasan atau limitatif besaran kredit yang diberikan oleh pdbpr bank daerah bojonegoro baik kantor pusat maupun kantor cabang,begitu juga batasan kewenangan memutus kreditnya yaitu:batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat pd bpr bank daerah bojonegoro sesuai dengan surat keputusan direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009 mei 2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bpr pemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a. kepala bagian diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah);b.kepala biro pemasaran diberi kewenangan memutus kredit diatas rp25.000.000,00 (dua puluh lima juta rupiah) sampai dengan maksimal rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah);c. direktur diberi kewenangan memutus kredit diatas rp75.000.000,00(tujuh puluh lima juta rupiah) sampai dengan rp150.000.000,00 (seratuslima puluh juta rupiah);d. direktur utama mempunyai kewenangan memutus kredit rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah) sampai dengan batasmaksimum pemberian kredit yang berlaku;dan surat keputusan direksi nomor: 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal12 januari 2015 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pd bpr bank daerah pemerintah kabupaten bojonegoro yang berisi  antara lain kepala cabang diberi kewenangan memutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);-bahwa untuk penyaluran kredit kepada masyarakat menjadi tugas danfungsi bagian kredit dibawah kepala divisi pemasaran pada pd bpr bank daerah bojonegoro;yang mekanisme/prosedurnya adalah:-adanya pengajuan kredit dari masyarakat, kemudian dilakukan survei/kunjungan kepada nasabah yang mengajukan kredit yangdilakukan oleh ao (account officer);tujuannnya dilakukan survei/kunjungan tersebut untuk menganalisacalon nasabah terkait:1.karakter; 2.kondisi; 3.usaha; 4.kapasitas; 5.jaminan;-hasil kunjungan ke nasabah dibuat analisa/hasil pemeriksaan di lapangan oleh ao;analisa tersebut berisi: gambaran umum usaha nasabah, rencanapengajuan kredit, usaha nasabah, jaminan kredit, dan kemampuanbayar;-hasil pemeriksaan di lapangan/analisa tersebut kemudian di mintakanpersetujuan kepada pemutus kredit sesuai kewenangan;setelah menerima hasil analisa yang telah ditandangani oleh pemeriksan dan /atau ao, maka pemutus kredit akan memberikanputusan ditolah atau disetujui, dalam hal pengajuan kredit diotolak olehpemutus, maka pemutus tidak perlu menandatangani persetujuan kreditatau putusan kredit, sebaliknya jika pemutus menyatakan menyetujuimaka pemutus akan menandatangani persetujuan kredit dalam lembarputusan;-setelah dilakukan putusan kredit, pemutus kredit menyerahkan berkaskepada admin untuk proses selanjutnya yaitu pembuatan surat perjanjian kredit dan proses pencairan kredit;-untuk penandatanganan spk di kantor pusat dilakukan antara direksi pd bpr bank daerah bojonegoro dengan nasabah, sedangkan untukdi kantor cabang dilakukan antara kepala cabang dengan nasabah;-setelah penandatanganan spk oleh nasabah dilanjutkan dengan pencairan kredit;namun pada tahun 2016 dan 2017 untuk penandatanganan spk apabila direksi tidak berada di tempat maka tandatangan direksi dan berkas lainnyayang merupakan satu kesatuan dengan spk dapat ditandatangani menyusul;  -bahwa pada saat pengajuan kredit, calon nasabah harus melengkapipersyaratan:-fotokopi ktp pemohon;-fotokopi kk;-fotokopi jaminan jika ada;-bahwa calon nasabah yang mengajukan permohonan pinjaman kreditpada saat pengajuan tidak harus datang sendiri ke kantor pd bpr bank daerah bojonegoro tetapi bisa melalui ao yang tugasnya adalah mencarinasabah, sedangkan untuk yang datang ke kantor bisa langsungberhubungan dengan cs (customer service), tetapi untuk proses pencairanharus dilakukan oleh nasabah sendiri (penandatanganannya);-bahwa pengajuan kredit yang diajukan dalam periode 2016 pelaksanaan bi checking terhadap calon nasabah diupayakan tetap dilakukan tetapi tidakmenjadi kewajiban;tetapi untuk pengajuan kredit yang diajukan setelah bulan mei 2017 wajibdilakukan bi checking/sid melalui aplikasi bank indonesia;-bahwa tugas terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran adalah:a.merencanakan strategi pemasaran;b.membantu direksi dalam pembuatan rencana kerja khusus di bidangpemasaran;c.mengkoordinasikan kegiatan penagihan kredit;kewenangan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran adalah diberikanwewenang sebagai pemutus kredit sesuai kewenangan sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah) sesuai sk direksi nomor:580/157/sk.dir/209.412/v/2009;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran pernah memprosespermohonan kredit debitur atas nama lengkap suharto;-bahwa jenis kredit yang diberikan pd bpr bank daerah bojonegoro ada2 (dua) jenis yaitu:1. kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit jasa, kredit konstruksi;2.kredit konsumsi/multiguna;kredit ini diberikan kepada pegawai dengan sistem angsuran potonggaji;-bahwa kredit yang diberikan oleh pd bpr bank daerah bojonegorokepada debitur atas nama lengkap suharto adalah jenis modal kerja berupa kredit jasa;-bahwa persyaratan yang harus dipenuhi oleh calon debitur untuk kreditjasa adalah:1. permohonan kredit dari debitur;  2. harus ada usaha debitur dengan dibuktikan ada ijin usaha;3. persyaratan kredit inti;sedangkan pengaturan tentang kredit jasa terdakwa ii lupa;-bahwa hubungannya spk/kontrak dengan kemampuan bayar calon debitur nilai/besaran kontrak pekerjaan debitur dalam spk/kontrak tersebutmenjadi pertimbangan pihak bank untuk acuan adanya kemampuan bayardari pihak debitur;-bahwa terdakwa ii lupa ada atau tidak adanya persyaratan surat kuasadari debitur suharto kepada bank jatim bojonegoro untuk pemindahbukuansejumlah dana dalam rekening debitur di bank jatim ke rekening pd bprbank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii lupa apakah pihak pd bpr bank daerah bojonegoroada kerjasama standing instruction (si) dengan bank jatim bojonegorosehingga debitur dipersyaratkan untuk membuat surat kuasa kepada bank jatim untuk memindahbukukan sejumlah dana untuk kepentingan angsurandan pelunasan kredit di pd bpr bank daerah bojonegoro atau tidak;-bahwa secara khusus selaku skai pada pd bpr bank daerah bojonegoro belum pernah melakukan audit internal terkait masalah kreditdebitur suharto yang macet tersebut karena sudah ditangani oleh bagian remedial (penanganan kredit bermasalah);-bahwa besarnya keuntungan yang diterima pd bpr bank daerah bojonegoro jika debitur atas nama lengkap suharto kreditnya tidak macet yaitu:-besar pinjaman rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) x1 (satu) persen = rp6.500.000,00;-jangka waktu 2 bulan x rp6.500.000,00 = rp13.000.000,00 (tiga belasjuta rupiah);-sehingga keuntungan bank dari bunga kredit sebesar rp13.000.000,00(tiga belas juta rupiah);-bunga bank tersebut sudah dibayar debitur dimuka pada saat realisasi kredit, sehingga debitur hanya mempunyai kewajiban untuk melunasipokok pinjaman;-bahwa kredit debitur atas nama lengkap suharto sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) yang direalisasi tanggal 19 mei 2017,sudah ada tanda tangan direktur utama selaku pemutus kredit di lembar pemutus;-bahwa pada hari, tanggal dan bulannya lupa tahun 2022, terdakwa iimemang pernah datang ke rumah sri utami aribawati di malang, saat itu terdakwa ii bersama dengan didik purwanto, prasetyo hadi dan mohamad aris nurdiansyah;  terdakwa ii menemui sri utami aribawati untuk mengkonfirmasi danmenyampaikan bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro lagi adapemeriksaan kasus yang terkait bpr, terdakwa ii dan teman juga membawaberkas kredit atas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan dan menyampaikanbahwa berkas kredit ini menjadi objek pemeriksaan oleh kejaksaan;terdakwa ii menyampaikan kepada sri utami aribawati, dalam berkas kreditdebitur atas nama lengkap suharto dan. m heri purniawan ada yang belumditandatangani sedangkan yang menjelaskan secara rinci adalah didik purwanto dan prasetyo hadi;saat itu sri utami aribawati masih belum menandatangani kekurangantandatangan berkas kredit debitur karena berkas kredit ada yang belumditandatangani oleh direktur sujarwanto;setelah pulang dari malang, terdakwa ii bersama prasetyo hadi menemui sujarwanto (direktur) untuk meminta kekurangan tandatangan dalam berkaskredit debitur atas nama lengkap suharto dan m. heri purniawan;-setelah mendapat tandatangan dari sujarwanto (selaku direktur),selanjutnya pada hari, tanggal dan bulannya lupa tahun 2022, terdakwa iibersama dengan mohamad aris nurdiansyah, datang lagi ke rumah sri utami aribawati di malang menemui sri utami aribawati, tujuannya terdakwa ii meminta kekurangan tandatangan sri utami aribawati dalam berkas kredityang kemarin belum ditandatangani oleh sri utami aribawati, dan setelahada tanda tangan sujarwanto (direktur), sri utami aribawati maumenandatangi berkas kredit debitur suharto dan m. heri purniawan;-bahwa kredit atas nama lengkap debitur suharto bisa direalisasi kreditnya karenayang belum ditandatangani oleh pemutus kredit merupakan laporan penilaian agunan (lpa) sedangkan pemutus kredit sudah menandatanganidi lembar persetujuan;-bahwa fungsi lembar laporan analisa kredit adalah untuk mengetahuikemampuan bayar calon nasabah dan sebagai persetujuan kredit olehpemutus;-bahwa jatuh tempo kredit atas nama lengkap debitur suharto adalah padatanggal 19 juli 2017;-bahwa ada pembayaran angsuran kredit atas nama lengkap suharto tetapi terdakwa ii lupa perinciannya;-bahwa ditunjukkan kepada terdakwa ii slip pengeluaran tanggal 19 mei2017 atas nama lengkap suharto sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah), slip pengeluaran tersebut merupakan bukti pengeluaran uang  dari pd bpr bank daerah bojonegoro kepada suharto sebagai realisasikredit; menimbang, bahwa terdakwa ii telah mengajukan ahli yaitu agus widyantoro, s.h., m.h., dibawah sumpah memberikan pendapat/keteranganpada pokoknya sebagai berikut:-bahwa ahli dihadirkan di persidangan untuk didengar pendapatnyaberhubungan dengan hukum perseroan dan perbankan;-bahwa dalam hukum perbankan prinsip-prinsip pemberian kredit adalah5c yaitu caracter (watak dari debitur), coleteral (agunan kredit), capacity,condition dan capital;-bahwa 5 c tersebut dilakukan untuk mengukur kelayakan debitur untukmenentukan layak dan tidaknya debitur mendapatkan kredit yang diajukan;-bahwa dalam perbankan sistem pembayaran di bank mengacu kepada standart operasinal prosedur (sop) yang dibuat oleh bank itu sendiri,diberlakukannya standart operasinal prosedur (sop) untuk pemberiankredit kepada debitur;-bahwa standart operasional prosedur (sop) pada dasarnya adalah instrumen hukum dalam melaksanakan undang-undang perbankan makapelanggaran sop harus dimaknai sebagai pelanggaran undang-undang perbankan;-bahwa dalam perbankan selain 5c dikenal prudencial/kehati-hatianuntuk menjalankan fungsi bank;-bahwa jika ada pegawai atau karyawan melaksanakan pelanggaran sopyang sudah ditentukan dalam pemberian kredit maka pertanggungjawabanada pada direksi;-bahwa ditanyakan kepada ahli jika seorang kepala biro pemasaran padasuatu bank yang melakukan suatu perbuatan yang mengakibatkankeluarnya uang perbankan tanpa adanya persetujuan/atau putusan dariseorang direktur yang seharusnya tidak keluar menjadi keluar, maka ahliberpendapat yang harus bertanggungjawab adalah direksi;-bahwa ditanyakan kepada ahli jika seorang direksi tidak melakukanperbuatan dan memberikan suatu persetujuan keluarnya uang bank dalampemberian kredit ternyata seorang kepala biro pemasaran mencairkankredit debitur, ahli berpendapat bahwa yang harus bertanggungjawabadalah pihak direksi bank;-bahwa walaupun pd bpr bank daerah bojonegoro modal usahanya100% dari apbd kabupaten bojonegoro tetapi jika sudah dipisahkan maka  tidak lagi sebagai keuangan negara dan jika suatu perbuatan tersebutmenyebabkan kerugian bukan merupakan kerugian negara;-bahwa ahli dalam memberikan keterangan lebih berorentasi tunduk pada undang-undang perbankan, bukan tunduk pada undang-undang tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, oleh karenanya hubungan huikumantara bank dengan nasabah adalah hubungan yang bersifat kontraktualyang berdasarkan pada hukum perjanjian;-bahwa dalam hal asas kehati-hatian dan mengenai nasabah, perkarayang terjadi adalah jaminan atau agunan adalah berupa sertifikat hak milikyang bukan atas nama lengkap debitur sendiri, yang seharusnya lebih hati-hati;-bahwa jika jaminan atau agunan yang bukan atas nama lengkap debitur dapatditerima oleh pihak bank, hal ini dapat dilakukan debitur menandatangani surat kuasa menjamin hak tanggungan di depan pejabat bank, maka sipenjamin bukanlah debitur langsung, tindakan ini dilakukan untukmenghindari sengketa jika kredit macet dan harus dieksekusi terhadapjaminan tersebut;-bahwa jika jaminan atau agunan yang bukan atas nama lengkap debitur dapatditerima oleh pihak bank, namun tidak diikat kuasa hak tanggungan, makamasih ada upaya hukum yang dapat dilakukan oleh kreditur antara lain dapatmengajukan gugatan ke pengadilan negeri untuk nantinya penjamin ditariksebagai pihak; menimbang, bahwa terdakwa i telah mengajukan surat sebagai berikut:1.fotokopi kartu angsuran nomor rekening 10130015756, nama lengkap debitur suharto, yang dikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal19 mei 2017 (dicetak tanggal 25 juli 2024); 2.fotokopi bukti setoran nomor 0196312, tanggal 15 november 2024, yangdikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro;3.fotokopi surat keterangan lunas nomor 580/838/214.412/xi/2024 tanggal15 november 2024, yang dikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro;4.printout foto penyerahan jaminan sertifikat;menimbang, bahwa penuntut umum mengajukan barang bukti sebagaiberikut:1.1 (satu) bundel fotokopi perjanjian antara pt pln (persero) area kudusdengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i:  041.pj/hkm.00.01/kds/2015 dan nomor pihak ii: 015/spk-mkcm/viii/2015 tanggal 13 agustus 2015;2.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen i antara pt pln (persero) area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 006.amd/ren.05.03/a-kds/2016 dan nomor pihak ii:007.pj/billman-mkcm.kds/2016 tanggal 28 januari 2016;3.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen ii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 002.amd/ren.05.03/a-kds/2017 dan nomor pihak ii: 007-pj/billman mkcm-kds 2/i/2017 tanggal 03 januari 2017;4.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen iii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 075.amd/ren.05.03/a-kds/2017 dan nomor pihak ii:007-pj/billman kds-2/vii/2017 tanggal 11 juli 2017;5.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0076/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 05 juni 2017 perihal surat peringatan yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;6.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0094/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 20 juni 2017 perihal surat peringatan ii yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;7.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0138/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 06 september 2017 perihal surat peringatan iii dan terakhir yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;8.1 (satu) lembar fotokopi surat pt multi karya citra mandiri nomor:07/mkcm-billman-kds/ix/2017 tanggal 12 september 2017 perihal permohonan pembatalan pemutusan sepihak yang ditujukan kepada ptpln (persero) area kudus jalan akbp agil kusumadya no. 102  kabupaten kudus;9.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0147/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 15 september 2017 perihal pengakhiran perjanjian kontrak yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;10.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan uang muka(30%) cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji(papbd 2016) rp445.702.200,00 tahun 2016;11.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan termin (100%)cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji (papbd2016) rp1.039.971.800,00 tahun 2017;12.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025269;13.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025928;14.1 (satu) lembar kartu jadwal pembayaran per tanggal 13 september2022 pd bpr bank daerah bojonegoro (pusat) atas nama lengkap debitur suhartoalamat jl. patimura no. 30 ledok kulon, bojonegoro dengan nomor rekening 10130015756;15.1 (satu) bundel kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegoroatas nama lengkap suharto, s.e. alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon;16.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur suharto alamat jl.patimura no. 30 kelurahan ledok kulon kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.021834.026015;17.1 (satu) bundel company profile pt multi karya citra mandiri;18.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan bupati bojonegoro nomor:188/257/kep/412.11/2015 tanggal 06 juli 2015 tentang pengangkatan kembali direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah kabupaten bojonegoro;19.1 (satu) bundel fotokopi buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015;20.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan direksi pd bpr bank daerah kabupaten bojonegoro nomor 580/448/sk.dir/214.412/v/2017 tanggal 22mei 2017 tentang standar operasional prosedur (sop) pd bpr bank daerah kabupaten bojonegoro;21.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal02 november 2022 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening:10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;22.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal  02 november 2022 atas nama lengkap debitur m. heri purniawan dengan nomor rekening: 10130008301 alamat dsn tlumbung rt.07/03 kedungdowo balen nomor spk: 00.017809.025928;23.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822938;24.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822939;25.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106724 atas nama lengkap suharto nomor rekening: 00.021834.025779 tanggal26-04-2017 sebesar rp650.000.000,00;26.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106802 atas nama lengkap m. heri p nomor rekening: 00.017809.025269tanggal 28-04-2017 sebesar rp500.000.000,00;27.1 (satu) lembar bukti kuitansi pengeluaran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 26-04-2017 untuk pembayaran setor tab siklus bank jatim dengan uang sejumlah rp 650.000.000,00;28.1 (satu) lembar kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegorodengan tanggal realisasi 3/30/2017 nomor akad kredit 00.021834.025779atas nama lengkap suharto, s.e.;29.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggalrealisasi 19-05-2017 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening:10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;30.1 (satu) bundel salinan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai pd bpr bank daerah bojonegorobeserta lampiran;31.1 (satu) bundel keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;32.1 (satu) bundel fotokopi keputusa bupati bojonegoro nomor:188/231/kep/412.013/2021 tanggal 25 juni 2021 tentang pemberhentian direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan 2017-2021 dan pengangkatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan tahun 2021-2026;33.1 (satu) bundel fotokopi keputusan bupati bojonegoro nomor:188/187/kep/412.013/2017 tanggal 30 mei 2017 tentang pemberhentian direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro dan pengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro periode 2017-2021;34.1 (satu) bundel surat perintah membayar langsung (ls) dengan nomor  spm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017 kepada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang, bendahara/pihak ketiga: cv cahaya muda (m. heri purniawan), nomor rekening bank:0081017204, nama lengkap bank: bank jatim cabang bojonegoro, npwp:31.642.022.3-601.000 dasar pembayaran:00006/spd.pg/1.03.01.01/2017, untuk keperluan pembayaran lanung(100%) pekerjaaan: peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaran atas pekerjaan tahun 2016) (dbh prov), kode rekening:1.03.37.01.5.2.3.59.03, uraian: belanja modal jalan, irigasi dan jaringan pengadaan jalan, nilai: rp1.039.971.800,00, jumlah yang diminta:rp1.039.971.800,00 jumlah potongan: rp113.451.470,00, jumlah yangdibayarkan: rp926.520.330,00, beserta lampiran;35.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atas nama lengkap multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januari sampai dengan desember 2016;36.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atas nama lengkap multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januari sampai dengan desember 2017;37.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank bpd jatim cabang bojonegoro;38.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank mandiri;menimbang, bahwa berdasarkan keterangan saksi-saksi yang salingbersesuaian, keterangan terdakwa, keterangan ahli, surat dan dihubungkandengan barang bukti yang diajukan di persidangan diperoleh fakta-fakta hukumsebagai berikut:-bahwa terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri,berdasarkan akta pendirian perusahaan nomor: 83 tanggal 8 maret 2005yang dibuat dihadapan notaris didik wahyu indarta, s.h. sebagaimanaterakhir diubah dengan akta nomor: 84 tanggal 11 februari 2015 yangdibuat dihadapan notaris siti nurul hidajah, s.h., m.kn., bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat daerah bojonegoro;  -bahwa perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro (selanjutnya disingkat “pd bpr bank daerah bojonegoro”)merupakan badan usaha milik daerah (bumd) kabupaten bojonegoroberbentuk perusahaan daerah yang didirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoroyang telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana di dalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pada tahun 2016 terdakwa i selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri, beralamat di jalan panglima sudirman no. 11bojonegoro yang menjalankan kegiatan di bidang usaha penyedia jasa tenaga kerja dan sebagai pelaksana jasa konstruksi bidang elektrikal,mengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, pinjaman kredit tersebut untuk tambahan modal melaksanakanpekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri berdasarkan surat perintah kerja nomor041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yang dipergunakansebagai jaminan pembayaran kredit;-bahwa berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sesuai surat perintah kerja nomor041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 tersebut, pd bprbank daerah bojonegoro memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016 sebanyak 2 (dua) kali yang direalisasikan:1.tanggal 14 oktober 2016 rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah),jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal 14november 2016, pelunasan tanggal 14 november 2016;2.tanggal 09 desember 2016 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo  tanggal 9 januari 2017, pelunasan tanggal 9 januari 2017;-bahwa pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonanpinjaman kredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yangsama yaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kreditdari pembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapispertama (first way out);-bahwa atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa itersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuankredit dan memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa isebanyak 3 (tiga) kali secara berkala yang direalisasikan:1.tanggal 14 februari 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempotanggal 14 maret 2017, pelunasan tanggal 30 maret 2017;2.tanggal 30 maret 2017 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal30 april 2017, pelunasan tanggal 26 april 2017;3.tanggal 19 mei 2017 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), jangka waktu kredit selama 2 (dua) bulan, jatuh tempo tanggal19 juli 2017, pelunasan (macet);-bahwa proses pemberian pinjaman kredit konstruksi pada tahun 2017kepada terdakwa i yang direalisasikan tanggal 19 mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tersebut, awalnya terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuai formuliraplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modal usahasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tertanggal 28april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwa yang akanmemproses pengajuan kreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;-bahwa terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memprosespengajuan kredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa ii tersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pemutus kredit;  -bahwa terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. “ kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudiandijawab oleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahanagunan kredit berupa sertifikat tanah;-bahwa setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kreditberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib,selanjutnya sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.diserahkan kepada terdakwa ii yang mempunyai wewenang untukmemproses pengajuan kredit calon debitur dan untuk keperluan mitigasiresiko, saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. meminta kepada terdakwa iiagar berkas pengajuan kredit terdakwa i tersebut dilengkapi dengan:-meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanah sebagai pengamanlapis kedua (second way out);-meminta ada surat kuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana darirekening terdakwa i yang ada di rekening bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro;-meminta cek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop;-dilakukan cek oleh spi;-bahwa terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yangdiajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredittersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi suratkuasa kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana darirekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro serta meminta cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-bahwa untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim, terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa ii di pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa iimembuatkan konsep surat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkankepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sarikembali ke perusahaan dan mengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii, setelah selesai dibuat kemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untuk selanjutnya terdakwa i menyuruh  saksi linawati kartika sari untuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa ii untuk kelengkapan persyaratan kredit;-bahwa surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanyauntuk formalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonankredit yang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapatdicairkan oleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karenakonsep surat kuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidakmencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitujuga terdakwa i tidak meminta persetujuan terlebih dahulu dari bank jatimterkait pembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan ataupemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasa tersebut tidak dapatdigunakan sebagai standing intruction (si) untuk melakukan pendebetanatau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit berupa:-tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atasnama mochammad chabib;-surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahandana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro; dan-cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);selanjutnya terdakwa ii menyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa i kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) gunadiperoses lebih lanjut pengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, survei jaminan (on the spot)terhadap agunan kredit yang diserahkan terdakwa i;-bahwa setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit,saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa ii yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur, dalam hal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa iimembubuhkan tandatangannya dalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untuk menyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit yaitu:-usul flat: rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-peminjam: suharto;  -keperluan pinjaman: tambah modal usaha;-sektor usaha: pengadaan barang dan jasa;-jangka waktu: 2 (dua) bulan;-bunga: 1 (satu) persen;-besar angsuran: pokok rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-bunga: rp13.000.000.00 (tiga belas juta rupiah);-jumlah: rp663.000.000,00 (enam ratus enam puluh tiga juta rupiah);-syarat lainnya: provisi 1,5 (satu koma lima) persen yaitu rp9.750.000,00(sembilan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);-bahwa terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur,dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:1.lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kreditberada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;2.tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);3.tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);4.agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan miliknasabah/calon debitur, dalam hal ini terdakwa i;5.sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkanoleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tanggungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-bahwa terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisiskredit yang sudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untukdisetujui, akan tetapi terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;-bahwa terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri denganmencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum ada putusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untuk mencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan  kepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untukmemasukkan data kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit,rincian biaya kredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untukpencairan kredit terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-bahwa pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan datakredit atas nama lengkap terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredityaitu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit,sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ buini belum ada tanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “kerjakan dulu nanti tanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebut maka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkandata dan mencetak semua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i, setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkankepada terdakwa ii untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei2017 sesuai dengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;-bahwa setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017,terdakwa i tidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro,padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampaidengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln (persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tigamiliar tiga ratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribudelapan ratus sembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pph dan denda, dengan perincian sebagai berikut:-tagihan rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tigajuta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratus sembilan puluhsembilan rupiah);-ppn rp307.630.354,00 (tiga ratus tujuh juta enam ratus tiga puluh ributiga ratus lima puluh empat rupiah);-pph rp61.526.071,00 (enam puluh satu juta lima ratus dua puluh enamribu tujuh puluh satu rupiah);-denda rp48.353.136,00 (empat puluh delapan juta tiga ratus lima puluhtiga ribu seratus tiga puluh enam rupiah);total pembayaran bersih rp2.966.424.339,00 (dua miliar sembilan ratus enampuluh enam juta empat ratus dua puluh empat ribu tiga ratus tiga puluhsembilan rupiah);pembayaran biaya pekerjaan tersebut masuk ke rekening pt multi karya citra  mandiri di bpd bank jatim cabang bojonegoro;-bahwa setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yangditerimanya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)sehingga status kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kreditbermasalah/kredit macet;-bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9mei 2022 malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengansaksi didik purwanto, prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yangkebetulan saat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi olehsuaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisa putusan kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28april 2017 dengan mengatakan “ bu saya minta tanda tangan karena adayang belum ditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.ditunjukkan berkas kredit yang diminta untuk ditandatangani, dan daripenjelasan prasetyo hadi, s.e. bahwa kredit m. heri purniawandiperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan m. heri purniawanbelum cair, maka saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama lengkap m. heri purniawan tersebut karena belum jelas dan saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. tidak mengetahui;-bahwa pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumahsaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan,lalu sekitar pukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad aris nurdiansyah sampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri  purniawan dan suharto itu rencana mau diselesaikan penagihan lewatkantor pengadilan.“;-bahwa dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama lengkap m.heri purniawan dan suharto (terdakwa i) segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kreditdalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang berdasarkan slippengeluaran sudah dicairkan tanggal 28 april 2017 dan kredit debitur atasnama terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;-bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugiankeuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh juta rupiah), denganperincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan(dicairkan) kepada dua debitur kmkrp1.150.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00-bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i di pd bprbank daerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negaracq. pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalamtabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan(dicairkan) kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00menimbang, bahwa selain fakta-fakta hukum di atas, masih terdapatbeberapa hal dari keterangan saksi-saksi, keterangan terdakwa, keterangan  ahli, surat dan barang bukti yang diajukan di persidangan yang dapatmengungkap fakta hukum dalam perkara ini, lebih lanjut akan dipertimbangkanketika mempertimbangkan unsur-unsur dari pasal tindak pidana yangdidakwakan penuntut umum;menimbang, bahwa setelah mengetengahkan fakta-fakta hukum di atas,selanjutnya setelah memperhatikan dengan cermat segala hasil pemeriksaansebagaimana terurai dalam berita acara persidangan dan untuk mempersingkaturaian putusan dinyatakan telah termuat dan merupakan satu kesatuan denganputusan ini, maka sampailah majelis hakim pada pertimbangan yuridis apakahdengan fakta-fakta hukum tersebut terdakwa i dan terdakwa ii dapatdinyatakan terbukti dan dipersalahkan serta dihukum menurut dakwaan penuntut umum;menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan terbukti atau tidaknya terdakwa i dan terdakwa ii melakukan tindak pidana yang didakwakan, terlebihdahulu akan dipertimbangkan mengenai keabsahan barang bukti dan alat buktiyang diajukan dalam persidangan perkara ini, dimana untuk barang buktitersebut telah disita menurut hukum, karenanya dapat memperkuat pembuktiandalam perkara ini;menimbang, bahwa sedangkan mengenai keabsahan alat bukti yangdiajukan, berdasarkan amanah ketentuan pasal 28 undang-undang nomor 46tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi yang berbunyi:(1)semua alat bukti yang diajukan di dalam persidangan, termasuk alat buktiyang diperoleh dari hasil penyadapan, harus diperoleh secara sahberdasarkan ketentuan peraturan perundangan-undangan;(2)hakim menentukan sah tidaknya alat bukti yang diajukan di mukapersidangan baik yang diajukan oleh penuntut umum maupun oleh terdakwa;menimbang, bahwa semua saksi yang diajukan oleh penuntut umum,untuk didengar keterangannya di persidangan sebelum memberikan keterangantelah bersumpah akan memberikan keterangan yang benar tidak lain daripadayang sebenarnya dan pada pemeriksaan tahap penyidikan maupun dipersidangan, tidak di bawah tekanan baik fisik maupun psikis, dengan demikianalat bukti keterangan saksi sah dan keterangannya dapat menjadi dasarpertimbangan hukum dalam putusan ini;menimbang, bahwa tentang alat bukti surat yang diajukan oleh penuntut umum karena cara perolehannya sudah sesuai dengan ketentuan kuhap,maka dapat dijadikan sebagai alat bukti yang sah dalam perkara ini;  menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii dalam memberikanketerangannya baik pada pemeriksaan tingkat penyidikan maupun di depanpersidangan telah dilakukan secara bebas dan tanpa tekanan, maka keterangan terdakwa i dan terdakwa ii merupakan alat bukti yang sah, dengan demikiandapat menjadi dasar untuk pertimbangan dalam putusan;menimbang, selanjutnya sebagaimana telah diuraikan di atas,terdakwa i dan terdakwa ii diajukan di persidangan dengan dakwaan subsidairitas sebagai berikut:primair : pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana;s ubsidair : pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana;menimbang, bahwa untuk menyatakan seseorang telah melakukansuatu tindak pidana, maka perbuatan orang tersebut haruslah memenuhiseluruh unsur-unsur dari pasal yang didakwakan kepadanya;menimbang, bahwa terdakwa i dan terdakwa ii telah didakwa oleh penuntut umum dengan dakwaan subsidairitas, maka majelis hakim terlebihdahulu mempertimbangkan dakwaan primair pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, yang rumusannya berbunyi:“setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkayadiri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangannegara atau perekonomian negara, dipidana penjara dengan penjara seumurhidup atau pidana penjara paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20(dua puluh) tahun dan denda paling sedikit rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dan paling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;  sedangkan rumusan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana menyatakan:“dipidana sebagai pelaku tindak pidana:1.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yangturut serta melakukan perbuatan”.menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan primair;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 2 ayat (1) juncto pasal 18ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.melawan hukum;3.melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatukorporasi;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.penyertaan (mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turutserta melakukan tindak pidana);menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telahdiubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa pengertian setiap orang dalam tindak pidanakorupsi telah diatur dalam pasal 1 butir 3 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi yaitu “setiap orang” adalah orang perseorangan atau termasukkorporasi;menimbang, bahwa yang dimaksud setiap orang sebagaimana penjelasan pasal 1 butir 3 ketentuan umum undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah  dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah orang perorangan atau korporasi. dalam rumusan ”setiap orang”tersebut tidak disyaratkan adanya sifat tertentu yang harus dimiliki (persoonlijkbestanddeel) dari seorang pelaku, sehingga pelaku dapat siapa saja (subjekhukum) sebagai pendukung hak dan kewajiban yang apabila melakukan suatuperbuatan kepada orang tersebut dapat dipertanggungjawabkan menuruthukum;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan pengertian setiap orangdalam pasal 1 butir 3 dan penjelasannya tersebut, menurut majelis hakim ialahsiapa saja, artinya setiap orang yang karena kedudukan atau jabatan danperbuatannya yang didakwakan kepadanya melakukan suatu tindak pidanakorupsi, baik ia pegawai negeri atau bukan pegawai negeri, dan mampubertanggung-jawab atas perbuatannya itu;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dimaksud,dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan a quo,yang diperoleh dari keterangan para saksi, adanya bukti-bukti surat, buktipetunjuk, dan barang bukti lainnya, serta keterangan terdakwa, maka diperolehfakta-fakta sebagai berikut:-bahwa terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziahmembenarkan nama lengkap dan identitasnya sebagaimana termuat dalam surat dakwaan penuntut umum nomor reg. perkara: pds-07/m.5.16.4/ft.1/08/2024 tanggal 16 agustus 2024;-bahwa pekerjaan terdakwa i suharto, s.e. adalah direktur pt multi karya citra mandiri. pekerjaan terdakwa ii irmawati fauziah adalah karyawan pdbpr bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziahmemahami dengan jelas apa yang didakwakan kepadanya dan selamaproses persidangan tidak dijumpai adanya keraguan tentangpertanggungjawaban dari diri terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa iiirmawati fauziah atas perbuatannya, hal ini dapat dibuktikan bahwa terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah di persidangantelah dengan lancar, jelas dan tegas dalam memberikan jawaban atassegala pertanyaan yang diajukan oleh majelis hakim, penuntut umummaupun penasihat hukumnya;-bahwa terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah dalamkeadaan sehat jasmani dan rohani, yang mampumempertanggungjawabkan atas perbuatan yang didakwakan kepadanya;  menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan-pertimbangan hukum diatas, maka menurut majelis hakim unsur setiap orang yang dimaksud dalamdakwaan a quo adalah terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah, dengan demikian unsur “setiap orang” ini sudah terpenuhi dan adadalam diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa oleh karena unsur “setiap orang” ini melekat adanyaunsur tindak pidana yang didakwakan, maka unsur setiap orang ini akanterpenuhi jika semua unsur tindak pidana dalam delik tersebut juga terpenuhi,sehingga pelakunya dapat dimintai pertanggungjawaban pidana;menimbang, bahwa untuk dapat menjatuhkan pidana kepada seseorangatau terhadap suatu subjek hukum atas suatu tindak pidana yang didakwakankepadanya, maka setidaknya harus dipenuhi 2 (dua) syarat yaitu adanyaperbuatan pidana (strafbaarheid van het feit-criminal act) dan adanyapertanggungjawaban pidana (strafbaarheid van den persoon-criminalresponsibility) atau pertanggungjawaban terhadap orangnya. artinya bahwapada diri subjek hukum tersebut harus dibuktikan adanya perbuatan pidanayang pernah dilakukan serta terbukti tidak ada alasan-alasan pembenar padaperbuatan itu dan pada saat melakukan perbuatan ia memiliki kesalahan sertatidak ada alasan-alasan pemaaf pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa apakah pada diri terdakwa i dan terdakwa ii dapatdipenuhi adanya dua syarat tersebut pada saat melakukan tindak pidanasebagaimana didakwakan kepadanya, maka majelis hakim akan menguraikanunsur-unsur selanjutnya di bawah ini;ad.2. unsur “melawan hukum”;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan secara melawan hukummenurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mencakup perbuatanmelawan hukum dalam arti formil maupun dalam arti materiil, yakni meskipunperbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturan perundang-undangan, namunapabila perbuatan tersebut dianggap tercela, karena tidak sesuai dengan rasakeadilan atau norma-norma kehidupan sosial dalam masyarakat, makaperbuatan tersebut dapat dipidana;menimbang, bahwa menurut putusan mahkamah konstitusi republik indonesia dalam putusannya nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006yang pada intinya menyatakan bahwa penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,sepanjang frasa yang berbunyi “yang dimaksud dengan secara melawan  hukum” dalam pasal ini mencakup perbuatan melawan hukum dalam arti formildan arti materil, yaitu meskipun perbuatan tersebut tidak diatur dalam peraturanperundang-undangan namun apabila perbuatan tersebut dianggap tercelakarena tidak sesuai dengan rasa keadilan atau norma-norma kehidupan sosialdalam masyarakat, maka perbuatan tersebut dapat dipidana” dinyatakanbertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat. jadi yang dimaksuddengan “melawan hukum” menurut penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, pasca putusan mahkamah konstitusi tersebut, pengertian melawan hukum terbatashanya melawan hukum formil saja;menimbang, bahwa walaupun telah ada putusan mahkamah konstitusi republik indonesia nomor 003/puu-iv/2006 tanggal 25 juli 2006, namun dalam putusannya nomor 2065k/pid/2006 tanggal 21 desember 2006 atas nama lengkap drs. kuntjoro hendrartono,mba., tetap memberi makna perbuatan melawan hukum yang dimaksud dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi baik dalam arti formil maupun materiil dengan alasanbahwa berdasarkan doctrine sens-clair (la doctrine du senclair) hakim harusmelakukan penemuan hukum, dengan memperhatikan pasal 28 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman, dimanahakim wajib menggali, mengikuti dan memahami nilai-nilai hukum dan rasakeadilan yang hidup dalam masyarakat karena menurut pasal 16 ayat (1)undang-undang nomor 4 tahun 2004 tentang kekuasaan kehakiman,pengadilan tidak boleh menolak untuk memeriksa, mengadili, dan memutussuatu perkara yang diajukan dengan dalih bahwa hukum tidak ada atau kurangjelas, melainkan wajib memeriksa dan mengadilinya;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 84-89), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya (hal. 23-25), berpendapat bahwaunsur ini terpenuhi akan tetapi bukan kategori perbuatan pidana melainkanperbuatan keperdataan sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya,sedangkan penasihat hukum terdakwa ii dalam nota pembelaannya (hal. 40),berpendapat bahwa unsur ini tidak terpenuhi dengan alasan hukumsebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya, namun demikian terlepasdari perbedaan pandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum  terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-faktahukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, telah terbukti benar:-bahwa terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri,berdasarkan akta pendirian perusahaan nomor: 83 tanggal 8 maret 2005yang dibuat dihadapan notaris didik wahyu indarta, s.h. sebagaimanaterakhir diubah dengan akta nomor: 84 tanggal 11 februari 2015 yangdibuat dihadapan notaris siti nurul hidajah, s.h., m.kn., bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;-bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor: 580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat daerah bojonegoro;-bahwa perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro (selanjutnya disingkat “pd bpr bank daerah bojonegoro”)merupakan badan usaha milik daerah (bumd) kabupaten bojonegoroberbentuk perusahaan daerah yang didirikan berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoroyang telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelimaatas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat kabupaten daerah tingkat ii bojonegoro, dimana di dalamnya terdapat penyertaan modal keuangan daerah pemerintah kabupaten bojonegoro;-bahwa pd bpr bank daerah bojonegoro dalam menjalankan operasionalusahanya melakukan kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah berupamenyalurkan dana kepada masyarakat dalam bentuk pemberian kreditkepada nasabah dan menyimpan dana masyarakat dalam bentuk tabungandan deposito dengan mendapatkan modal usaha seratus persen bersumberdari penyertaan modal pemerintah daerah kabupaten bojonegoro;-bahwa kegiatan jasa pelayanan kepada nasabah yang dilakukan dalambentuk pemberian kredit berpedoman pada buku pedoman kebijakan dan  prosedur perkreditan yang dibuat direksi pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan;-bahwa sesuai standart operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan,pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan 2 (dua) jenis pelayanankredit yaitu:1.kredit modal kerja;kredit jenis ini diberikan berupa: kredit perdagangan, kredit industri,kredit konstruksi;2.kredit konsumsi;-bahwa pelaksanaan pemberian kredit modal kerja pada pd bpr bank daerah bojonegoro yang berpedoman pada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret2015 dilakukan melalui prosedur/mekanisme perkreditan, yaitu:a.pemenuhan persyaratan kredit:-mengisi formulir permohonan kredit yang disediakan;-melampirkan persyaratan umum kredit berupa fotokopi:-ktp suami istri;-ktp penjamin (kalau ada);-kartu keluarga;-bila yang mengajukan permohonan kredit adalah perusahaan ataubadan usaha maka harus melengkapi fotokopi data perusahaan;-surat bukti kepemilikan jaminan berupa tanah (surat kepemilikanasli, sppt/pbb yang berlaku, letter c dan model a), suratpemberitahuan pajak terhutang untuk satu tahun terakhir;-surat bukti kepemilikan kendaraan bermotor (bpkb yang asli,fotokopi stnk, faktur pembelian, kuitansi pembelian);b.analisis kredit:prosedur dalam analisis kredit:-dilakukan investigasi tergantung dari jenis dan besar/kecilnya kredityang diajukan dengan cara:1)wawancara terhadap calon debitur;2)melakukan survei lokasi usaha debitur, rumah atau kantor danlokasi agunan;3)melakukan bank checking kemungkinan menerima kredit daribank lain antara lain melalui sid bank indonesia;-melakukan pemeriksaan penilaian agunan dengan cara plotting bilaagunan berupa tanah dan atau tanah/rumah, tempat usaha ataumelakukan pemeriksaan dan penilaian agunan berupa kendaraanbermotor. hasil survei dan penilaian agunan dituangkan dalamsebuah laporan hasil pemeriksaan dan penilaian agunan yangditandatangani oleh petugas survei;-membuat analisis kredit oleh account officer (ao) sesuaikewenangan dalam sebuah formulir “analisis permohonan kredit”  meliputi berbagai aspek yaitu:1)informasi umum nasabah;2)spesifikasi kredit yang diajukan;3)data kelayakan usaha (dokumen usaha, kondisi usaha berupaanalisis laporan keuangan, perkembangan usaha untukpendapatan dan biaya serta laba yang diperoleh);4)kemampuan pengembalian pinjaman (pendapatan bersihusaha ditambah pendapatan lain dikurangi kebutuhan rumahtangga, sisanya berupa pendapatan bersih). cadanganpembayaran pinjaman diproyeksikan 75% dari pendapatanbersih;-bila diperlukan membahas analisis di dalam tim kredit;-membuat usulan keputusan kredit yang ditandatangani oleh pejabatyang berwenang sesuai dengan kewenangan besarnya kredit;c.penyelesaian pemutusan/pengambilan keputusan pemberian kredit:pemutusan kredit:-berdasarkan hasil analisis dibuat keputusan kredit menurutkewenangan besarnya kredit sesuai intern baik oleh kepala bagian kredit, biro pemasaran atau direksi;-keputusan kredit dibuat dalam lembar “keputusan kredit”;-keputusan dapat bersifat untuk diproses dilaksanakan atau ditolak;-keputusan kredit yang direalisasi meliputi: jumlah pinjaman, jangkawaktu, tingkat bunga angsuran pokok dan angsuran bunga, syaratdisposisi sesuai kewenangan;-keputusan kredit disahkan/diketahui oleh direksi disampaikankepada nasabah melalui keputusan kredit yang disetujui diteruskanke administrasi kredit untuk direalisasikan;-kredit yang ditolak atau harus ditangguhkan keputusan kredit akandisampaikan oleh ao atau yang ditunjuk melalui telepon atau lisan;adapun batas kewenangan memutus kredit sesuai dengan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/157/sk.dir/209.412/v/2009 tanpa tanggal bulan mei 2009 tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh pejabat bank pd bprpemerintah kabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.kepala bagian kredit maksimal rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah);b.kepala biro pemasaran diatas rp25.000.000,00 (dua puluh limajuta rupiah) sampai dengan rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima jutarupiah);c.direktur diatas rp75.000.000,00 (tujuh puluh lima juta rupiah)sampai dengan rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah);d.direktur utama sampai dengan batas maksimum pemberian kredit(bmpk) yaitu rp150.000.000,00 (seratus lima puluh juta rupiah)  sampai dengan ketentuan bmpk yang berlaku;dan berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/309/sk.dir/214.412/i/2015 tanggal 12 januari 2015tentang batas kewenangan pemutus kredit oleh kepala cabang pdbpr bank daerah bojonegoro, kepala cabang diberi kewenanganmemutus kredit maksimal rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah);d.pelaksanaan pemberian kredit:-dibuat perjanjian kredit/akad kredit secara notarial atau “di bawahtangan” perjanjian kredit di bawah tangan ditandatangani oleh direksi;-pengikatan agunan sesuai dengan jenis agunan serta risiko kreditdilakukan sebagai berikut:1)bila kredit beresiko tinggi dengan agunan tanah/rumah dengansertifikat dilakukan ikatan dibawah tangan secara notarial;2)barang-barang bergerak diikat dengan surat kuasa menjual;3)untuk personal loan atau pegawai negeri/swasta ditutupasuransi;e.penatausahaan kredit:-setiap pemohon kredit sebelum kredit direalisasi diminta membukarekening tabungan;-bila belum memiliki tabungan, debitur dikenakan potongantabungan wajib sesuai ketentuan yang berlaku;-dibuatkan register permohonan dan nomor rekening pinjaman;-dibuatkan slip realisasi kredit yang dipotong besarnya provisi;-bila dikenakan asuransi jiwa realisasi kredit dipotong besarnyapremi asuransi;-dibuatkan kartu angsuran yang berisi besarnya angsuran pokokdan bunga yang harus dibayar setiap bulan;-membuat filling administrasi dan register agunan kredit sebagaiberikut:1)asli kepemilikan agunan disimpan dalam almari besi di bawahwewenang/pengawasan kepala bagian kredit;2)asli perjanjian kredit dan formulir analisis kredit dan berkaskredit lainnya disimpan oleh staf administrasi kredit;-bahwa pelayanan pemberian kredit konstruksi oleh pd bpr bank daerah bojonegoro yaitu pembiayaan yang diberikan kepada para kontraktorrekanan yang mempunyai proyek yang dibiayai dari apbd kabupaten bojonegoro maupun dari selain apbd kabupaten bojonegoro, pemberiankredit konstruksi tersebut selain berpedoman kepada buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan juga berpedoman pada keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk  pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;-bahwa berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro,mengatur syarat-syarat pinjaman/kredit konstruksi yang dibiayai apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari opd (organisasi perangkat daerah);b.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;c.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah);d.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;e.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;f.suku bunga kredit 0,9% per bulan atau 10,8% per tahun flat rate;g.biaya provisi 1,5%;h.biaya asuransi;i.biaya standing instruction sesuai ketentuan;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.surat kuasa kontraktor ke bank jatim (pendebetan);m.surat pernyataan dari perusahaan/cv/pt;n.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);sedangkan syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbdkabupaten bojonegoro adalah sebagai berikut:a.harus ada spk dari pemberi pekerjaan;b.tempat pekerjaan berada di wilayah kabupaten bojonegoro;c.permohonan atas nama lengkap penanggung jawab perusahaan/cv/pt;d.setiap perusahaan/cv/pt dapat mengajukan permohonan kredit lebihdari 1 (satu) spk dengan total nominal pinjaman maksimal rp5.000.000,00 (lima miliar rupiah);e.jangka waktu kredit maksimal 6 (enam) bulan;f.toleransi jangka waktu kredit maksimal 3 (tiga) bulan dari jatuh tempotanggal spk;g.suku bunga kredit 1% per bulan atau 12% per tahun flat rate;h.biaya provisi 1,5%;i.biaya asuransi;j.harus ada agunan yang dijaminkan (sertifikat/bpkb);k.untuk pinjaman mulai rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh jutarupiah) harus ada pengikatan hak tanggungan;l.pengikatan perjanjian kredit secara notarial untuk pinjaman dibawah rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah);-bahwa berdasarkan buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan:  -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindarimeliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telahdiperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasan pengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).  accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukanapabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yang diberikantelah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, dan meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saatjatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yang diajukan”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenai profesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakan  keahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syarat agunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatursecara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;-bahwa berdasarkan keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor 580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupaten bojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaan  berada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;menimbang, bahwa di persidangan telah terbukti fakta-fakta hukumbahwa pada tahun 2016 terdakwa i selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri, beralamat di jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro yangmenjalankan kegiatan di bidang usaha penyedia jasa tenaga kerja dansebagai pelaksana jasa konstruksi bidang elektrikal, mengajukan permohonanpinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, pinjaman kredittersebut untuk tambahan modal melaksanakan pekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkarandan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yangdipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit;bahwa berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri sesuai surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoromemberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016sebanyak 2 (dua) kali yang direalisasikan:1.tanggal 14 oktober 2016 rp600.000.000.00 (enam ratus juta rupiah),jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal 14november 2016, pelunasan tanggal 14 november 2016;2.tanggal 09 desember 2016 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal 9januari 2017, pelunasan tanggal 9 januari 2017;bahwa pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonanpinjaman kredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yangsama yaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal13 agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out);  bahwa atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa itersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuankredit dan memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i sebanyak3 (tiga) kali secara berkala yang direalisasikan:1.tanggal 14 februari 2017: rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal 14maret 2017, pelunasan tanggal 30 maret 2017;2.tanggal 30 maret 2017 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), jangka waktu kredit selama 1 (satu) bulan, jatuh tempo tanggal 30april 2017, pelunasan tanggal 26 april 2017;3.tanggal 19 mei 2017 rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh juta rupiah),jangka waktu kredit selama 2 (dua) bulan, jatuh tempo tanggal 19 juli 2017,pelunasan (macet);bahwa proses pemberian pinjaman kredit konstruksi pada tahun 2017kepada terdakwa i yang direalisasikan tanggal 19 mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tersebut, awalnya terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuai formulir aplikasidebitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modal usaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tertanggal 28 april 2017kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwa yang akan memproses pengajuankreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;bahwa terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memprosespengajuan kredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa ii tersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaipemutus kredit;bahwa terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. “ kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudian dijawaboleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahan agunan kredit berupasertifikat tanah;bahwa setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kreditberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib,selanjutnya sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.diserahkan kepada terdakwa ii yang mempunyai wewenang untuk memproses  pengajuan kredit calon debitur dan untuk keperluan mitigasi resiko, saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. meminta kepada terdakwa ii agar berkaspengajuan kredit terdakwa i tersebut dilengkapi dengan:-meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanah sebagai pengaman lapiskedua (second way out);-meminta ada surat kuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana darirekening terdakwa i yang ada di rekening bank jatim ke rekening pd bprbank daerah bojonegoro;-meminta cek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enam ratus limapuluh juta rupiah);-berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop;-dilakukan cek oleh spi;bahwa terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yangdiajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa idi bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro serta meminta ceksenilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);bahwa untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim, terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa ii di pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa ii membuatkan konsepsurat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali ke perusahaan danmengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii, setelah selesai dibuatkemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untukselanjutnya terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari untukmenyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa ii untuk kelengkapanpersyaratan kredit;bahwa surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanyauntuk formalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonankredit yang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapat dicairkanoleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsep suratkuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitu juga terdakwa i tidak memintapersetujuan terlebih dahulu dari bank jatim terkait pembuatan surat kuasakepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga surat kuasa tersebut tidak dapat digunakan sebagai standing  intruction (si) untuk melakukan pendebetan atau pemindahan dana darirekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;bahwa setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit berupa:-tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib;-surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan danadari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro; dan-cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);selanjutnya terdakwa ii menyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa i kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) gunadiperoses lebih lanjut pengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan (lpa), analisa kredit, survei jaminan (on the spot) terhadapagunan kredit yang diserahkan terdakwa i;bahwa setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit,saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa iiyang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur, dalamhal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa ii membubuhkan tandatangannyadalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untukmenyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit yaitu:-usul flat: rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-peminjam: suharto; -keperluan pinjaman: tambah modal usaha;-sektor usaha: pengadaan barang dan jasa;-jangka waktu: 2 (dua) bulan;-bunga: 1 (satu) persen;-besar angsuran: pokok rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-bunga: rp13.000.000.00 (tiga belas juta rupiah);-jumlah: rp663.000.000,00 (enam ratus enam puluh tiga juta rupiah);-syarat lainnya: provisi 1,5 (satu koma lima) persen yaitu rp9.750.000,00(sembilan juta tujuh ratus lima puluh ribu rupiah);bahwa terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur,dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:1.lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yangdipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit berada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;  2.tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);3.tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);4.agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan milik nasabah/calondebitur, dalam hal ini terdakwa i;5.sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tanggungansebagai pengaman lapis kedua (second way out);bahwa terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisiskredit yang sudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untuk disetujui, akan tetapi terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;bahwa terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri denganmencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum ada putusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untuk mencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan kepadasaksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untuk memasukkandata kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit, rincian biaya kredit,surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk pencairan kredit terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);bahwa pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan datakredit atas nama lengkap terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit yaitusaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit, sehinggasaksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ bu ini belumada tanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “ kerjakan dulu nantitanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebutmaka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetaksemua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i, setelahselesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa iiuntuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta  rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuai dengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;bahwa setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017,terdakwa i tidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro,padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampai dengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln(persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratussembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pph dandenda, dengan perincian sebagai berikut:-tagihan rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tiga ratus delapan puluh tiga jutasembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratus sembilan puluh sembilanrupiah);-ppn rp307.630.354,00 (tiga ratus tujuh juta enam ratus tiga puluh ribu tigaratus lima puluh empat rupiah);-pph rp61.526.071,00 (enam puluh satu juta lima ratus dua puluh enam ributujuh puluh satu rupiah);-denda rp48.353.136,00 (empat puluh delapan juta tiga ratus lima puluh tigaribu seratus tiga puluh enam rupiah);total pembayaran bersih rp2.966.424.339,00 (dua miliar sembilan ratus enampuluh enam juta empat ratus dua puluh empat ribu tiga ratus tiga puluh sembilanrupiah);pembayaran biaya pekerjaan tersebut masuk ke rekening pt multi karya citra mandiri di bpd bank jatim cabang bojonegoro;bahwa setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yangditerimanya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)sehingga status kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pdbpr bank daerah bojonegoro;bahwa cara terdakwa ii meminta tandatangan berkas kredit yang belummendapat persetujuan dari pemutus kredit tersebut, yaitu pada tanggal 9 mei2022 malam hari sekitar pukul 21.00 wib, terdakwa ii bersama dengan saksi didik purwanto, prasetyo hadi, s.e. selaku ao dan saksi mohamad aris  nurdiansyah selaku staf administrasi datang ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di jalan anggrek merpati no. 1 malang, yang kebetulansaat itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. didampinggi oleh suaminya yaitu juli atmoko. pada saat itu terdakwa ii meminta kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. untuk menandatangani lembar analisa putusan kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan sebesar rp500.000.000,00 (lima ratusjuta rupiah) yang dicairkan pada tanggal 28 april 2017 dengan mengatakan “ busaya minta tanda tangan karena ada yang belum ditandatangani.“, setelah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. ditunjukkan berkas kredit yang diminta untukditandatangani, dan dari penjelasan prasetyo hadi, s.e. bahwa kredit m. heri purniawan diperpanjang karena biaya pekerjaan yang dikerjakan m. heri purniawan belum cair, maka saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. tidak maumenandatangani berkas kredit perpanjangan debitur atas nama lengkap m. heri purniawan tersebut karena belum jelas dan saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. tidak mengetahui;bahwa pada tanggal 12 mei 2022, terdakwa ii menelepon saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. yang memberitahukan akan datang ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang untuk meminta tanda tangan, lalu sekitarpukul 18.30 wib terdakwa ii bersama dengan saksi mohamad aris nurdiansyahsampai ke rumah saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang. pada saat itu terdakwa ii mengatakan “ bu ini kreditnya m. heri purniawan dan suharto iturencana mau diselesaikan penagihan lewat kantor pengadilan.“;bahwa dengan pertimbangan penyelesaian kredit debitur atas nama lengkap m.heri purniawan dan suharto (terdakwa i) segera selesai, maka saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap m. heri purniawan senilai rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) yang berdasarkan slip pengeluaransudah dicairkan tanggal 28 april 2017 dan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa isenilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) yang sudahdicairkan sesuai slip pengeluaran nomor 00.021834.026015 pada tanggal 19mei 2017;bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugian keuangan negara cq. pd bpr  bank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus limapuluh juta rupiah), dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada dua debitur kmkrp1.150.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i di pd bprbank daerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum sebagaimana telahdiuraikan secara terperinci diatas, apabila dihubungkan dengan dakwaanmaupun tuntutan penuntut umum dalam perkara ini bahwa terkait denganperbuatan yang dilakukan oleh terdakwa i dan terdakwa ii tersebut telahmelanggar:1.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angkaromawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari, angka 1) yangmengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindari meliputi: kredit yangdiberikan tanpa informasi keuangan yang cukup, dikecualikan terhadapkredit kepada usaha mikro sepanjang telah diperoleh keyakinan atasdebitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angkaromawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitas dan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasan pengikatan  kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatan kredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawi dua (ii).analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang, yangmengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan pada saatkredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka 12)yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksama danbersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukan apabilatidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) dan  angka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yang mengatur secarategas “memastikan bahwa setiap kredit yang diberikan telah memenuhiketentuan perbankan dan sesuai asas-asas perkreditan yang sehat,memastikan bahwa pelaksanaan pemberian kredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan, memastikan bahwa pemberian kredittelah didasarkan pada penilaian yang jujur, objektif, cermat danseksama serta terlepas dari pengaruh pihak-pihak yang berkepentingandengan pemohon kredit, dan meyakini bahwa kredit yang akan diberikandapat dilunasi pada saat jatuh tempo berdasarkan analisis terhadappermohonan yang diajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatiandalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenai profesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yang mengatur secara tegas“semua pengurus, pejabat dan pegawai bpr yang terkait denganperkreditan wajib: bersikap jujur dan memiliki integritas tinggi dalammenjalankan tugasnya, melaksanakan keahliannya secara professional,jujur, objektif, cermat dan seksama, memiliki komitmen untuk tidakmelaksanakan perbuatan-perbuatan sebagaimana disebutkan dalamketentuan pasal 49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun1992 tentang perbankan sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawi dua (ii).analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syarat agunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatur secara tegas“milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitur sendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb),huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan  kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit, angkaromawi enam (vi) yang mengatur secara tegas “persetujuan pencairankredit diberikan bilamana perjanjian kredit sudah ditandatangani, aslisurat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuaihukum yang berlaku, dan biaya-biaya kredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatur secarategas “perlu juga dilakukan penelitian terhadap kemampuan/kapasitasdan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja (bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumd dan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatur secarategas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid)atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda (doublenancing)”;2.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupaten bojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaan beradadi wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;menimbang, bahwa namun demikian setelah majelis hakimmemperhatikan dengan cermat terhadap ketentuan yang berkaitan denganpengelolaan keuangan perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, ternyata terdapat beberapa ketentuan yang berlaku antaralain:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;3undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah5peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman  .pengelolaan keuangan daerah6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;menimbang, bahwa setelah majelis hakim memperhatikan dengancermat terhadap ketentuan dalam undang-undang nomor 17 tahun 2003tentang keuangan negara, berdasarkan pasal 1 angka 6 mengatur secarategas bahwa perusahaan daerah adalah badan usaha yang seluruh atausebagian modalnya dimiliki oleh pemerintah daerah. lebih lanjut dalam pasal 3ayat (1) mengatur secara tegas bahwa keuangan negara dikelola secara tertib,taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dankepatutan;menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang nomor 1 tahun 2004tentang perbendaharaan negara, pasal 34 ayat (1) dan ayat (2) mengatursecara tegas bahwa setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelolapendapatan, belanja, dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agarsetiap piutang negara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu, piutangnegara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu,diselesaikan menurut peraturan perundang-undangan yang berlaku;menimbang, bahwa berdasarkan undang-undang nomor 23 tahun2014 tentang pemerintahan daerah, pasal 331 ayat (4) mengatur secara tegasbahwa pendirian bumd sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk:a. memberikan manfaat bagi perkembangan perekonomian daerah padaumumnya, b. menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaanbarang dan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakatsesuai kondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutanberdasarkan tata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh labadan/atau keuntungan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan pemerintah nomor 58tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah, pasal 1 angka 5 mengatursecara tegas bahwa keuangan daerah adalah semua hak dan kewajibandaerah dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilaidengan uang termasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungan  dengan hak dan kewajiban daerah tersebut. lebih lanjut berdasarkan pasal 2huruf e mengatur secara tegas bahwa ruang lingkup keuangan daerah meliputi:kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihak lain berupa uang, suratberharga, piutang, barang, serta hak-hak lain yang dapat dinilai dengan uang,termasuk kekayaan yang dipisahkan pada perusahaan daerah;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah, pasal4 ayat (1) mengatur secara tegas bahwa keuangan daerah dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien, ekonomis,transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikan azas keadilan,kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat. lebih lanjut dalam pasal 4 ayat (2)mengatur secara tegas bahwa secara tertib sebagaimana dimaksud pada ayat(1) adalah bahwa keuangan daerah dikelola secara tepat waktu dan tepat gunayang didukung dengan bukti-bukti administrasi yang dapatdipertanggungjawabkan;menimbang, bahwa berdasarkan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro sebagaimana telah diubahbeberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, pasal 4 mengatur secara tegasbahwa pd bpr dalam melakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomidengan prinsip kehati-hatian;menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan secara terperinci diatas sertadihubungkan dengan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara:-pasal 1 angka 6 yang mengatur secara tegas “perusahaan daerahadalah badan usaha yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki oleh pemerintah daerah”;-pasal 3 ayat (1) yang mengatur secara tegas “keuangan negaradikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,pasal 34 yang mengatur secara tegas:  (1)setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelola pendapatan, belanja,dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agar setiap piutangnegara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu;(2)piutang negara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dantepat waktu, diselesaikan menurut peraturan perundang-undanganyang berlaku;3.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah,pasal 331 ayat (4) yang mengatur secara tegas “pendirian bumdsebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah pada umumnya, b.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barangdan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakat sesuaikondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutan berdasarkantata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh laba dan/ataukeuntungan”;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah:-pasal 1 angka 5 yang mengatur secara tegas “keuangan daerahadalah semua hak dan kewajiban daerah dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uangtermasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungandengan hak dan kewajiban daerah tersebut”;-pasal 2 huruf e yang mengatur secara tegas “ruang lingkup keuangandaerah meliputi: kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan daerah”;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:-pasal 4 ayat (1) mengatur secara tegas “keuangan daerah dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien,ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikanazas keadilan, kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat”;-pasal 4 ayat (2) mengatur secara tegas “secara tertib sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah bahwa keuangan daerah dikelolasecara tepat waktu dan tepat guna yang didukung dengan bukti-buktiadministrasi yang dapat dipertanggungjawabkan”;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah  kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, pasal 4 yang mengatur secara tegas “pd bpr dalammelakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomi dengan prinsipkehati-hatian”:7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindarimeliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telahdiperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitasdan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasan pengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedur  dan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukanapabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yangdiberikan telah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, dan meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saat  jatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yangdiajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenai profesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakankeahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syarat agunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatur  secara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;8.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupaten bojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaanberada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;maka menurut majelis hakim dalam masa jabatan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, berdasarkan akta pendirian perusahaan nomor:83 tanggal 8 maret 2005 yang dibuat dihadapan notaris didik wahyu indarta,s.h. sebagaimana terakhir diubah dengan akta nomor: 84 tanggal 11 februari2015 yang dibuat dihadapan notaris siti nurul hidajah, s.h., m.kn., bertindaksebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro berdasarkan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai perusahaan daerah bank perkreditan rakyat daerah bojonegoro, telah melakukan tindakan penyimpangan dalam pemberian kreditpada pd bpr bank daerah bojonegoro, antara lain sebagai berikut:-pada tahun 2016 terdakwa i selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri, mengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, untuk tambahan modal melaksanakan pekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsriberdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayarankredit;-berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit dari pembayaran biayapekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di  wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan pinjamankredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016 sebanyak 2 (dua) kali;-pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonan pinjamankredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yang samayaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (firstway out);-atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa i tersebut,pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuan kredit danmemberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i sebanyak 3(tiga) kali secara berkala;-proses pemberian pinjaman kredit konstruksi yang direalisasikan tanggal 19mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tersebut, terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modalusaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tertanggal 28 april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwayang akan memproses pengajuan kreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;-terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memproses pengajuankredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa iitersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaipemutus kredit;-terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. “kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudiandijawab oleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahanagunan kredit berupa sertifikat tanah;-setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib, selanjutnya  sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. diserahkankepada terdakwa ii untuk memproses pengajuan kredit calon debitur danuntuk keperluan mitigasi resiko, saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.meminta kepada terdakwa ii agar berkas pengajuan kredit terdakwa itersebut dilengkapi dengan meminta jaminan tambahan berupa sertifikattanah sebagai pengaman lapis kedua (second way out), meminta ada suratkuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana dari rekening terdakwa iyang ada di rekening bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, meminta cek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enamratus lima puluh juta rupiah), berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kreditsesuai dengan sop, dilakukan cek oleh spi;-terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yang diajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi surat kuasakepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoroserta meminta cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim,terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa iidi pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa ii membuatkankonsep surat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali keperusahaan dan mengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii,setelah selesai dibuat kemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untuk selanjutnya terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari untuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa iiuntuk kelengkapan persyaratan kredit;-surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanya untukformalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonan kredityang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapat dicairkanoleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsepsurat kuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitu juga terdakwa itidak meminta persetujuan terlebih dahulu dari bank jatim terkaitpembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan ataupemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd  bpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasa tersebut tidak dapatdigunakan sebagai standing intruction (si) untuk melakukan pendebetanatau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit, selanjutnya terdakwa iimenyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa i kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) guna diperoses lebih lanjutpengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan (lpa),analisa kredit, survei jaminan (on the spot) terhadap agunan kredit yangdiserahkan terdakwa i-setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit, saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa ii yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur, dalam hal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa iimembubuhkan tandatangannya dalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untuk menyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit;-terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur, dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:-lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kreditberada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);-agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan miliknasabah/calon debitur, dalam hal ini terdakwa i;-sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkanoleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian  hak tanggungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisis kredit yangsudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untuk disetujui, akan tetapi terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;-terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri dengan mencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum adaputusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untukmencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan kepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untuk memasukkandata kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit, rincian biayakredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk pencairan kredit terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data kredit atasnama terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit yaitu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit, sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ bu ini belum adatanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “ kerjakan dulu nantitanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebutmaka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetaksemua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i,setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa ii untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratuslima puluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuaidengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;-setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017, terdakwa itidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro, padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampai dengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln(persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapanratus sembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pphdan denda;-setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yang diterimanyasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) sehinggastatus kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kredit bermasalah/kredit macet;  -dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro;-saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap debituratas nama lengkap terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;yang nyata-nyata bertentangan dengan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara;3.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro;7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan;8.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017;menimbang, bahwa dari fakta-fakta hukum yang terungkap dipersidangan, telah terbukti perbuatan terdakwa i bersama-sama dengan terdakwa ii telah menimbulkan kerugian yang diakibatkan oleh kesalahanmaupun kelalaian dengan melakukan tindakan sebagaimana telahdipertimbangkan di muka dalam pertimbangan unsur ini, dalam periode masa  jabatan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindaksebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dan masa jabatan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, yaitu sejak tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, dan selamawaktu tersebut terdakwa i dan terdakwa ii tidak mengambil tindakan untukmencegah timbul atau berlanjutnya kerugian tersebut. hal ini membuktikan tidakadanya “itikad baik” terdakwa i dan terdakwa ii secara tindakan menjalankanprinsip kehati-hatian dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro;menimbang, bahwa tidak adanya tindakan untuk mencegah timbul atauberlanjutnya kerugian tersebut, selain membuktikan tidak adanya “itikad baik”juga telah membuktikan adanya mens rea (niat jahat) pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan demikian, terdakwa i bersama-samadengan terdakwa ii, telah melakukan perbuatan melawan hukum. sehinggaunsur “melawan hukum” ini telah terpenuhi pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur “melawan hukum”tersebut, majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa i (hal. 24-25), yang pada pokoknya mendalilkanbahwa jika pinjaman terdakwa suharto ada yang tidak sesuai sop pd bprbank daerah bojonegoro, akan tetapi tidak satupun saksi jpu yang dapatmenunjukkan jika terdakwa suharto sebelumnya telah mengetahui sop pdbpr bank daerah bojonegoro dan sengaja melanggarnya, karena memang sop mengikat karyawan pd bpr bank daerah bojonegoro, bukan pihak lain,surat kuasa untuk pendebetan di rekening bank jatim yang ditandatangani oleh terdakwa suharto yang dianggap tidak memenuhi syarat, bukan berartimelimpahkan kesalahan ada pada terdakwa suharto, karena konsep suratkuasa tersebut berasal dari pd bpr bank daerah bojonegoro, sebagaimanaketerangan saksi linawati kartikasari selaku mantan karyawan terdakwa suharto (admin), hal ini menunjukkan jika tidak ada mens rea/niat jahat yangdilakukan oleh terdakwa suharto, bahwa terdakwa suharto pernah menerimauang hasil pekerjaannya pada desember 2016-juni 2017 senilai rp2.966.424.339 (setelah dipotong ppn,pph dan denda), dan pasca pencairandari pln kudus, uang tersebut tidak langsung digunakan untuk pelunasanpinjaman di pd bpr bank daerah bojonegoro, melainkan digunakan untuk  membiayai operasional pekerjaan terdakwa suharto tersebut dan pekerjaanyang lain sebagaimana keterangan terdakwa suharto di pesidangan, dengandemikian, terdakwa suharto terbukti telah melawan hukum, akan tetapi bukankategori perbuatan pidana melainkan perbuatan keperdataan dalam arti ingkarjanji atas sebuah perikatan yang dibuat antara terdakwa suharto selaku debiturdengan pd bpr bank daerah bojonegoro selaku kreditur sebelumnya, majelis hakim juga tidak sependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa ii (hal. 40), yang pada pokoknya mendalilkan bahwa terdakwa irmawati fauziah dalam hal ini tidak terbukti memperkaya diri sendiriatau orang lain, oleh karena selama ini dalam melaksanakan pekerjaannyaselalu koordinasi dengan atasannya yaitu direksinya sehingga dalam hal ini terdakwa irmawati fauziah dalam melakukan pekerjaannya sudah sesuaiprosedur dan tidak melawan hukum, karena segala sesuatunya dari nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tersebuttelah majelis hakim pertimbangkan dalam mempertimbangkan unsur tersebut diatas, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii a quo dinyatakan ditolak;ad.3. unsur “melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lainatau suatu korporasi”;menimbang, bahwa kata “kaya” adalah menggambarkan keadaanseseorang yang dikaitkan dengan materi yang dimilikinya;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi,tidak memberikan penjelasan tentang apa yang dimaksud dengan“memperkaya” di dalam ketentuan pasal 2 ayat (1). namun berdasarkanpendapat andi hamzah, kata “memperkaya” dalam ketentuan pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut diartikan bahwa perbuatanmelawan hukum itu mengakibatkan bertambahnya kekayaan atau harta benda;menimbang, bahwa putusan pengadilan negeri tangerang tanggal 13mei 1992 nomor 18/pid/b/1992/pn/tng yang telah mempunyai kekuatanhukum tetap dengan adanya putusan nomor 570 k/pid/1993 tanggal 4 september 1993 menyebutkan bahwa yang  dimaksud dengan “memperkaya” adalah menjadikan orang yang belum kayamenjadi kaya atau orang yang sudah kaya bertambah kaya. dengan demikianyang dimaksud dengan “memperkaya” adalah perbuatan yang dilakukan untukmenjadi lebih kaya lagi dan perbuatan ini dapat dilakukan dengan bermacam-macam cara. penambahan kekayaan tidak ditentukan dari besar atau kecilnyanilai kekayaan yang bertambah, dengan adanya bertambah materi dapat puladikategorikan bertambah kekayaannya sehingga dapat disebut semakin kaya;menimbang, bahwa berdasarkan rumusan unsur di pasal 2 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi tersebut pihak-pihak yang bertambahkaya akibat perbuatan melawan hukum yang dilakukan bersifat alternatif yaitudapat merupakan pelaku perbuatan melawan hukum itu sendiri, orang lain, ataukorporasi. maka jika salah satu sub unsur saja terpenuhi, keseluruhan dariunsur ini dianggap telah terpenuhi. penguraian unsur “memperkaya diri sendiriatau orang lain atau korporasi” di dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahanatas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi ini, tidak dapat dipisahkan dari unsur “secara melawan hukum”dalam ketentuan pasal a quo. maka harus dibuktikan bahwa bertambahnyakekayaan dari seseorang atau korporasi merupakan hasil dari atau setidak-tidaknya termasuk dalam lingkup perbuatan melawan hukum dari orang yangdidakwakan dengan pasal tersebut. keterkaitan antara perbuatan melawanhukum dengan bertambah kayanya seseorang atau korporasi tersebut harussedemikian jelas sehingga menunjukan adanya kausalitas serta niat ataukehendak dari pelaku perbuatan melawan hukum tersebut untuk memperkayadirinya sendiri, orang lain atau korporasi. keterkaitan yang jelas antaraperbuatan melawan hukum dengan memperkaya diri sendiri, orang lain, ataukorporasi seyogyanya ditemukan dari fakta-fakta terkait waktu dilakukannyaunsur perbuatan melawan hukum dalam delik ketentuan pasal a quo (tempusdelicti) yang menjelaskan secara kongkret bagaimana perbuatan melawanhukum tersebut telah mengakibatkan bertambahnya kekayaan si pelaku sendiri,orang lain, atau korporasi;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 89-94), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi dengan  alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkan penasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikan pendapatnyaterhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa ii dalam notapembelaannya (hal. 40), berpendapat bahwa unsur ini tidak terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya, namundemikian terlepas dari perbedaan pandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknyaunsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikan pertimbanganberdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “secara melawan hukum“ telah terpenuhi. oleh karena itu apa yang telahdipertimbangkan dalam pertimbangan unsur kedua “melawan hukum“ cukupdiambil alih pada pertimbangan unsur “melakukan perbuatan memperkaya dirisendiri, atau orang lain atau suatu korporasi”, namun majelis hakim akanlangsung mempertimbangkan fakta hukum yang berkaitan dengan pembuktianterhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasidimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depanpersidangan dalam perkara a quo, majelis hakim tidak menemukan faktatentang perubahan dan/atau bertambahnya harta kekayaan dari terdakwa i atau terdakwa ii atau orang lain atau suatu korporasi sebagai akibat perbuatanmelawan hukum terdakwa i bersama-sama dengan terdakwa ii, denganmelakukan tindakan sebagaimana telah dipertimbangkan di muka dalampertimbangan unsur kedua “melawan hukum“ tersebut. oleh karenanya, adalahberalasan hukum untuk menyatakan bahwa unsur “melakukan perbuatanmemperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasi” tidak terpenuhidalam perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan tidak terpenuhinya unsur “melakukanperbuatan memperkaya diri sendiri, atau orang lain atau suatu korporasi” yangtermaktub dalam pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, maka majelis hakim tidak akan mempertimbangkan unsur-unsurselanjutnya dari pasal tersebut, oleh sebab itu majelis hakim menyatakan tidakterbukti dan membebaskan terdakwa i dan terdakwa ii dari dakwaan primair;  menimbang, bahwa oleh karena dakwaan primair telah dinyatakan tidakterbukti, maka majelis hakim selanjutnya akan mempertimbangkan dakwaan subsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, yang rumusannya berbunyi: “setiap orang yangdengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi,menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanyakarena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atauperekonomian negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup ataupidana penjara paling singkat 1 (satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh)tahun dan atau denda paling sedikit rp50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah)dan paling banyak rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah)”;sedangkan rumusan ketentuan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana menyatakan:“dipidana sebagai pelaku tindak pidana:1.mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan, dan yangturut serta melakukan perbuatan”.menimbang, bahwa guna penyelesaian perkara secara komprehensif,majelis hakim akan mempertimbangkan dakwaan subsidair;menimbang, bahwa dari rumusan pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1)undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, unsur-unsurnya adalah:1.setiap orang;2.dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi;3.menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan;4.dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara;5.penyertaan (mereka yang melakukan, menyuruh melakukan atau turutserta melakukan tindak pidana);menimbang, bahwa pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah  diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah mengenai pidana tambahan;menimbang, bahwa terhadap unsur-unsur tersebut majelis hakimmempertimbangkan sebagai berikut:ad.1. unsur “setiap orang”.menimbang, bahwa unsur “setiap orang” sebelumnya telahdipertimbangkan dalam dakwaan primair, maka dengan mengambil alihpertimbangan unsur setiap orang dalam dakwaan primair tersebut diatas,secara mutatis mutandis unsur setiap orang telah terbukti dan terpenuhi padadiri terdakwa i dan terdakwa ii dalam dakwaan subsidair;ad.2. unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atausuatu korporasi”;menimbang, bahwa unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiriatau orang lain atau suatu korporasi” mengandung makna alternatif, kata “atau”dalam unsur kedua diatas artinya mempunyai kapasitas yang sama di dalampemenuhan unsur tersebut, dimana dengan terpenuhinya salah satu elemenunsur berarti telah memenuhi unsur tersebut;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi” secara gramatikal mengandungpengertian bahwa dengan dilakukannya perbuatan tersebut, maka terdakwaatau orang lain atau suatu korporasi akan diuntungkan;menimbang, bahwa yang dimaksud “dengan tujuan” adalah suatukehendak yang ada dalam pikiran atau alam batin si pembuat untukmemperoleh suatu keuntungan (menguntungkan) bagi dirinya atau orang lainatau suatu korporasi. memperoleh suatu keuntungan atau menguntungkanartinya memperoleh atau menambah kekayaan dari yang sudah ada (adami chazawi, hukum pidana materiil dan formil korupsi di indonesia, penerbit bayu media publishing, malang 2005, hlm. 54);menimbang, bahwa yang dimaksud dengan menguntungkan adalahsama artinya dengan mendapat untung, yaitu pendapatan yang diperoleh lebihbesar dari pengeluaran. dengan demikian yang dimaksud dengan unsurmenguntungkan diri sendiri atau orang lain, atau suatu korporasi adalah samaartinya dengan mendapatkan untung untuk diri sendiri atau orang lain, atausuatu korporasi (vide r. wiyono, hlm. 46);menimbang, bahwa pengertian diri sendiri artinya untuk kepentinganpribadinya, orang lain artinya orang selain diri pribadinya. sedangkan  pengertian korporasi menurut pasal 1 butir 1 undang-undang nomor 31 tahun1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi adalah kumpulan orang dan/atau kekayaan yang terorganisasi baikmerupakan badan hukum maupun bukan badan hukum;menimbang, bahwa berdasarkan yurisprudensi nomor 813 k/pid/1987 tanggal 29 juni 1989 dalampertimbangan hukumnya menyatakan bahwa menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu badan cukup dinilai dari kenyataan yang terjadi ataudihubungkan dengan perilaku terdakwa sesuai dengan kewenangan yangdimilikinya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya tidak memberikan pendapatnya terhadap unsur ini karena menurut penuntut umum bahwa terdakwa i dan terdakwa ii terbukti melakukanperbuatan sebagaimana dalam dakwaan primair, begitu juga penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, namun demikian terlepas dari perbedaanpandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakimtetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalamperkara ini;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “melawan hukum“ dalam dakwaan primair telah terpenuhi. oleh karenaitu apa yang telah menjadi fakta-fakta hukum dalam pertimbangan unsur kedua“melawan hukum“ dalam dakwaan primair cukup diambil alih padapertimbangan unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”, sehingga secara mutatis mutandis fakta-fakta hukumyang telah diuraikan dalam unsur kedua “melawan hukum“ dalam dakwaan primair tersebut, dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian daripembuktian unsur “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lainatau suatu korporasi”, namun majelis hakim akan langsung mempertimbangkanfakta hukum yang berkaitan dengan pembuktian terhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi dimaksud, jikadihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap di depan persidangan dalamperkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwa setelah terdakwa i  menduduki jabatan selaku direktur pt multi karya citra mandiri, pada tahun2016 mengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, untuk tambahan modal melaksanakan pekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja ptpln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit:bahwa berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan pinjamankredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016 sebanyak 2 (dua) kali;bahwa pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonanpinjaman kredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yangsama yaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal13 agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jeparadan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (first way out);bahwa atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa itersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuankredit dan memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i sebanyak3 (tiga) kali secara berkala;bahwa proses pemberian pinjaman kredit konstruksi yang direalisasikantanggal 19 mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) tersebut, terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modal usahasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) tertanggal 28april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro,dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwa yang akan memprosespengajuan kreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;bahwa terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memprosespengajuan kredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa ii tersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e.,  m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaipemutus kredit;bahwa terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. “ kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudian dijawaboleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahan agunan kredit berupasertifikat tanah;bahwa setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kreditberupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib,selanjutnya sertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.diserahkan kepada terdakwa ii untuk memproses pengajuan kredit calondebitur dan untuk keperluan mitigasi resiko, saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. meminta kepada terdakwa ii agar berkas pengajuan kredit terdakwa itersebut dilengkapi dengan meminta jaminan tambahan berupa sertifikat tanahsebagai pengaman lapis kedua (second way out), meminta ada surat kuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana dari rekening terdakwa i yang ada direkening bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, memintacek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enam ratus lima puluh jutarupiah), berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kredit sesuai dengan sop,dilakukan cek oleh spi;bahwa terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yangdiajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa idi bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro serta meminta ceksenilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);bahwa untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim, terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa ii di pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa ii membuatkan konsepsurat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali ke perusahaan danmengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii, setelah selesai dibuatkemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untukselanjutnya terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari untuk  menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa ii untuk kelengkapanpersyaratan kredit;bahwa surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanyauntuk formalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonankredit yang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapat dicairkanoleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsep suratkuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitu juga terdakwa i tidak memintapersetujuan terlebih dahulu dari bank jatim terkait pembuatan surat kuasakepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro,sehingga surat kuasa tersebut tidak dapat digunakan sebagai standing intruction(si) untuk melakukan pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;bahwa setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit, selanjutnya terdakwa ii menyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa ikepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) guna diperoses lebihlanjut pengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan(lpa), analisa kredit, survei jaminan (on the spot) terhadap agunan kredityang diserahkan terdakwa i;bahwa setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit,saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa iiyang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kredit calon debitur, dalamhal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa ii membubuhkan tandatangannyadalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untukmenyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit;bahwa terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur,dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:-lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yangdipergunakan sebagai jaminan pembayaran kredit berada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadap  data/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);-agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan milik nasabah/calondebitur, dalam hal ini terdakwa i;-sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tanggungansebagai pengaman lapis kedua (second way out);bahwa terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisiskredit yang sudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untuk disetujui, akan tetapi terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;bahwa terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri denganmencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus limapuluh juta rupiah) padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum ada putusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untuk mencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan kepadasaksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untuk memasukkandata kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit, rincian biaya kredit,surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk pencairan kredit terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);bahwa pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan datakredit atas nama lengkap terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit yaitusaksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit, sehinggasaksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ bu ini belumada tanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “ kerjakan dulu nantitanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebutmaka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetaksemua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i, setelahselesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa iiuntuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuai dengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;  bahwa setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017,terdakwa i tidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro,padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampai dengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln(persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapan ratussembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pph dandenda;bahwa setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yangditerimanya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)sehingga status kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kredit bermasalah/kreditmacet;bahwa dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikankepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pdbpr bank daerah bojonegoro;bahwa saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap debitur atasnama terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor 00.021834.026015 padatanggal 19 mei 2017;bahwa berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus limapuluh juta rupiah);bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i di pd bprbank daerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah);  menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum diatas menurut majelis hakim terdapat kenyataan yang terjadi serta dihubungkan denganperilaku terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindaksebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, telah menguntungkan terdakwa i seluruhnya sejumlah rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dengan tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi” dalam pasal initelah terpenuhi;ad.3. unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yangada padanya karena jabatan atau kedudukan”;menimbang, bahwa dalam unsur ini terdapat adanya 3 (tiga) elemenyang bersifat alternatif, yaitu menyalahgunakan kewenangan, ataumenyalahgunakan kesempatan, atau menyalahgunakan sarana, yang adapadanya karena jabatan atau kedudukan. dengan terbuktinya salah satu sajadari elemen tersebut, maka unsur ini telah terbukti;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan” tersebut adalah menggunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang melekat pada jabatan atau kedudukan yang dijabat atau didudukioleh pelaku tindak pidana korupsi untuk tujuan lain dari maksud diberikannyakewenangan, kesempatan atau sarana tersebut. untuk mencapai tujuanmenguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi tersebut dalampasal 3 ini telah ditentukan cara yang harus ditempuh oleh pelaku tindak pidanakorupsi, yaitu dengan menyalahgunakan kewenangan, denganmenyalahgunakan kesempatan atau dengan menyalahgunakan sarana, yangada pada jabatan atau kedudukan dari pelaku tindak pidana korupsi. yangdimaksud dengan “kewenangan” adalah serangkaian hak yang melekat padajabatan atau kedudukan dari pelaku untuk mengambil tindakan yang diperlukanagar tugas pekerjaannya dapat dilaksanakan dengan baik. sedangkan yangdimaksud dengan “kesempatan” adalah peluang yang dapat dimanfaatkan olehpelaku, peluang mana tercantum dalam ketentuan-ketentuan tentang tata kerjayang berkaitan dengan jabatan atau kedudukan yang dijabat atau diduduki olehpelaku. dan yang dimaksud dengan “sarana” adalah syarat, cara atau media,yaitu cara kerja atau metoda kerja yang berkaitan dengan jabatan atau  kedudukan dari pelaku. (vide: r. wiyono, s.h., pembahasan undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi edisi kedua, sinar grafika 2009, hlm.46-50);menimbang, bahwa kewenangan hanyalah dimiliki oleh subjek hukumorang pribadi dan tidak untuk badan atau korporasi. kewenangan erathubungannya dengan jabatan atau kedudukan yang dimiliki oleh seseorang,berarti secara terselubung subjek hukum orang ini tidak berlaku untuk semuaorang, tetapi hanya bagi orang yang memiliki jabatan atau kedudukan tertentuatau orang yang memiliki kualitas pribadi tertentu. orang yang memiliki suatujabatan atau kedudukan, karena jabatan atau kedudukan itu dia memilikikewenangan atau hak untuk melaksanakan perbuatan-perbuatan tertentu dalamhal dan untuk melaksanakan tugas-tugasnya. sedangkan kesempatan adalahpeluang atau tersedianya waktu yang cukup dan sebaik-baiknya untukmelakukan perbuatan tertentu. orang yang karena memiliki jabatan ataukedudukan yang karena jabatan atau kedudukannya itu mempunyai peluangatau waktu yang sebaik-baiknya untuk melakukan perbuatan-perbuatan tertentuberdasarkan jabatan atau kedudukannya itu. apabila peluang yang ada ini iagunakan untuk melakukan perbuatan lain yang tidak seharusnya dia lakukandan justru bertentangan dengan tugas pekerjaannya dalam jabatan ataukedudukan yang dimilikinya, maka disini telah terdapat menyalahgunakankesempatan karena jabatan atau kedudukan. begitu pula orang yang memilikijabatan atau kedudukan juga memiliki sarana atau alat yang digunakannyauntuk melaksanakan tugas dengan sebaik-baiknya. perbuatanmenyalahgunakan sarana karena jabatan atau kedudukan terjadi apabilaseseorang menggunakan sarana yang ada pada dirinya, karena jabatan ataukedudukan untuk tujuan-tujuan lain di luar tujuan yang berhubungan dengantugas pekerjaan yang menjadi kewajibannya. (vide: drs. adami chazawi, s.h.,hukum pidana korupsi di indonesia edisi revisi, rajawali pers 2016, hlm. 60-70);menimbang, bahwa lebih lanjut drs. adami chazawi berpendapatbahwa harus ada hubungan kausal antara keberadaan kewenangan,kesempatandan sarana dengan jabatan atau kedudukan. oleh karenamemangku jabatan atau kedudukan, akibatnya dia mempunyai kewenangan,kesempatan dan sarana yang timbul dari jabatan atau kedudukan tersebut. jikajabatan atau kedudukan itu lepas, maka kewenangan, kesempatan dan saranajuga hilang. dengan demikian tidaklah mungkin ada penyalahgunaankewenangan, kesempatan atau sarana karena jabatan atau kedudukan yang  sudah tidak dimilikinya. menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atausarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya;menimbang, bahwa menurut e.utrecht-moh.saleh djindang, yangdimaksud jabatan adalah suatu lingkungan pekerjaan tetap (kring van vastewerkzaamheden) yang diadakan dan dilakukan guna kepentingan negara/kepentingan umum atau yang dihubungkan dengan organisasi sosial tertinggiyang diberi nama lengkap negara, sedang yang dimaksud dengan suatu lingkunganpekerjaan tetap adalah suatu lingkungan pekerjaan yang sebanyak-banyaknyadapat dinyatakan dengan tepat teliti (zoveel mogelijke nauwkeurig omschreven)dan yang bersifat “duurzaam” atau tidak dapat diubah begitu saja. sedangkanterkait pegawai negeri sipil, yang termasuk pengertian pegawai negeri menurut pasal angka 2, di dalam penjelasan pasal 17 ayat (1) undang-undang nomor43 tahun 1999 antara lain disebutkan, yang dimaksud “jabatan” adalahkedudukan yang menunjukkan tugas, tanggung jawab, wewenang dan hakseorang pegawai negeri sipil dalam satuan organisasi negara. jabatan dalamlingkungan birokrasi pemerintah adalah jabatan karier. jabatan karier dapatdibedakan dalam 2 (dua) jenis, yaitu jabatan struktural dan jabatan fungsional.jabatan struktural adalah jabatan yang secara tegas ada dalam strukturorganisasi. jabatan fungsional adalah jabatan yang tidak secara tegasdisebutkan dalam struktur organisasi, tetapi dari sudut fungsinya diperlukan olehorganisasi, seperti peneliti, dokter, pustakawan dan lain-lain yang serupadengan itu. dari penjelasan di atas, dengan demikian, kata “jabatan”sebagaimana dimaksud dalam pasal 3 hanya dipergunakan untuk pegawainegeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi yang memangku suatu jabatan,baik jabatan struktural maupun jabatan fungsional. terkait dengan “kedudukan”,soedarto di dalam bukunya menyatakan “..istilah “kedudukan” disampingperkataan “jabatan” adalah meragukan. kalau kedudukan ini diartikan “fungsi”pada umumnya, maka seorang direktur bank swasta juga mempunyai“kedudukan”. dalam penjelasan pasal demi pasal pembentuk undang-undangmembandingkan jenis tindak pidana korupsi ini dengan pasal 52 kuhp yangmerupakan perbuatan pidana bagi pejabat (pegawai negeri-ambtenaar) yangkarena melakukan tindak pidana melanggar suatu kewajiban khusus darijabatannya atau pada waktu melakukan tindak pidana memakai kekuasaan,kesempatan atau sarana yang diberikan kepadanya karena jabatannya. di sinitidak ada istilah kedudukan atau fungsi. maka dapat disimpulkan bahwa yangbisa melakukan tindak pidana korupsi jenis kedua ini tidak terbatas padapejabat. dari pendapat soedarto tersebut, yang perlu mendapat perhatian  adalah yang dimaksud dengan “kedudukan” yang disamping dapat dipangkuoleh pegawai negeri sebagai pelaku tindak pidana korupsi, dapat juga dipangkuoleh pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atau orangperseorangan swasta. pendapat tersebut juga sejalan dengan putusan mahkamah agung tanggal 18 desember 1984 no.892k/pid/1983 yang di dalampertimbangan hukumnya menyebutkan bahwa terdakwa i dan terdakwa iidengan menyalahgunakan kesempatan, karena kedudukannya masing-masingsebagai direktur cv dan pelaksana dari cv, telah dinyatakan terbuktimelakukan tindak pidana korupsi sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat(1) huruf b undang-undang nomor 3 tahun 1971. dengan demikian, dapatditegaskan:a.bahwa yang dapat melakukan tindak pidana korupsi dengan“menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada karenajabatan atau kedudukan” adalah pegawai negeri;b.sedang pelaku tindak pidana korupsi yang bukan pegawai negeri atauperseorangan swasta hanya dapat melakukan tindak pidana korupsi dengancara menyalahgunakan kesempatan atau sarana yang ada pada kedudukansaja. (vide: r.wiyono, op.cit hal 51-52);menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya tidak memberikan pendapatnya terhadap unsur ini karena menurut penuntut umum bahwa terdakwa i dan terdakwa ii terbukti melakukanperbuatan sebagaimana dalam dakwaan primair, begitu juga penasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii dalam nota pembelaannya tidak memberikanpendapatnya terhadap unsur ini, namun demikian terlepas dari perbedaanpandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknya unsur ini, tentunya majelis hakimtetap akan memberikan pertimbangan berdasarkan fakta-fakta hukum dalamperkara ini;menimbang, bahwa sebagaimana telah dipertimbangkan di muka, unsurkedua “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatukorporasi“ telah terpenuhi. oleh karena itu apa yang telah menjadi fakta-faktahukum dalam pertimbangan unsur kedua “dengan tujuan menguntungkan dirisendiri atau orang lain atau suatu korporasi“ cukup diambil alih padapertimbangan unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, sehingga secara mutatismutandis fakta-fakta hukum yang telah diuraikan dalam unsur kedua “dengantujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu korporasi“  tersebut, dipergunakan dan dimasukkan serta merupakan bagian daripembuktian unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau saranayang ada padanya karena jabatan atau kedudukan”, namun majelis hakim akanlangsung mempertimbangkan fakta hukum yang berkaitan dengan pembuktianterhadap unsur ini;menimbang, bahwa berdasarkan fakta-fakta hukum dalampertimbangan unsur kedua “dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atauorang lain atau suatu korporasi“ diperoleh adanya fakta hukum bahwa terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, telah menguntungkan terdakwa i seluruhnya sejumlah rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);menimbang, bahwa berdasarkan hal tersebut diatas, maka perbuatanyang dilakukan oleh terdakwa i bersama-sama dengan terdakwa ii, terjadidalam periode masa terdakwa ii menduduki jabatan sebagai kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, periode tahun 2016 sampai dengan tahun 2017;menimbang, bahwa meskipun terdakwa i tidak menduduki jabatan di perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro,melainkan hanya sebagai nasabah kredit konstruksi di perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, namun karena kapasitas terdakwa i dalam perkara ini adalah sebagai pelaku “turut serta” (vide pasal 55ayat (1) kuhp) yang didakwa melakukan perbuatan bersama-sama dengan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, maka terhadap pembuktian unsurini, akan dibuktikan terkait kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, periode tahun 2016 sampai dengan tahun 2017;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukan dimaksud, jika dihubungkan dengan fakta-fakta yang terungkap didepan persidangan dalam perkara a quo, diperoleh adanya fakta hukum bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, mempunyai tugas, wewenangdan tanggung jawab berdasarkan buku pedoman kebijakan dan prosedur  perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur (sop) di bidang perkreditan, bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b.kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan,angka romawi tiga (iii), yaitu:tugas:1.menerima dan menseleksi serta meneliti kembali seluruh aplikasi kreditapakah telah sesuai dengan prosedur dan ketentuan serta peraturan yangberlaku;2.memberikan persetujuan sesuai dengan kewenangan yang dimiliki;3.meneruskan aplikasi yang bukan wewenangnya kepada direksi;4.membantu direksi dalam menyusun rencana kerja dan anggaran;5.merencanakan dan membuat strategi pemasaran bersama petugasmarketing dan menyampaikannya kepada direksi sebagai masukan;6.memeriksa dan meneliti kembali laporan-laporan perkreditan sebelumdikirimkan dan ditandatangani direksi7.menyusun dan membuat laporan harian rencana pemberian kredit;8.mengkoordinasikan pelaksanaan pembinaan dan penagihan kredit;9.melaksanakan rapat rutin evaluasi kredit bersama bawahannya;10.membina personil unit kerjanya;11.melakukan koordinasi dengan unit kerja lainnya;12.mematuhi semua ketentuan yang ditetapkan dalam pkpb dan prosedurperkreditan13.melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat dan seksama danbersikap independen;14.senantiasa meningkatkan kemampuan dan pengetahuan di bidangperkreditan antara lain pengetahuan terhadap sektor ekonomi, kegiatanusaha dari debitur yang beresiko tinggi bagi bank yang telah dibiayai danakan dibiayai oleh debitur;15.menolak permohonan kredit yang diajukan apabila tidak sesuai dengansyarat dalam prosedur kredit;wewenang:memberikan persetujuan dan memutus kredit dalam batas kewenangannya;tanggung jawab:1.seluruh kredit yang disetujui sesuai dengan ketentuan dan peraturan yangberlaku;2.sasaran kredit telah diketahui dan dikuasai;3.ketepatan dan kebenaran atas laporan-laporan perkreditan;4.menjamin pelaksanaan program-program guna mendukung hasil usaha bpr;5.tindak lanjut hasil-hasil audit/pemeriksaan;menimbang, bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro,seharusnya menjalankan tugas, wewenang dan tanggung jawab berdasarkan  buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan, bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan (pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2.organisasi dan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugasdan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii), akantetapi terdakwa ii justru menggunakan kesempatan atau sarana yang ada padakedudukannya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, untuk tujuan lain yaitu:-pada tahun 2016 terdakwa i selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri, mengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, untuk tambahan modal melaksanakan pekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsriberdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015,tanggal 13 agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayarankredit;-berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit dari pembayaran biayapekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan pinjamankredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016 sebanyak 2 (dua) kali;-pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonan pinjamankredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yang samayaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (firstway out);-atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa i tersebut,pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuan kredit dan  memberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i sebanyak 3(tiga) kali secara berkala;-proses pemberian pinjaman kredit konstruksi yang direalisasikan tanggal 19mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tersebut, terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modalusaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tertanggal 28 april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwayang akan memproses pengajuan kreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;-terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memproses pengajuankredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa iitersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaipemutus kredit;-terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. “kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudiandijawab oleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahanagunan kredit berupa sertifikat tanah;-setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib, selanjutnyasertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. diserahkankepada terdakwa ii untuk memproses pengajuan kredit calon debitur danuntuk keperluan mitigasi resiko, saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.meminta kepada terdakwa ii agar berkas pengajuan kredit terdakwa itersebut dilengkapi dengan meminta jaminan tambahan berupa sertifikattanah sebagai pengaman lapis kedua (second way out), meminta ada suratkuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana dari rekening terdakwa iyang ada di rekening bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, meminta cek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enamratus lima puluh juta rupiah), berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kreditsesuai dengan sop, dilakukan cek oleh spi;-terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yang diajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi surat kuasa  kepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoroserta meminta cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim,terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa iidi pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa ii membuatkankonsep surat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali keperusahaan dan mengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii,setelah selesai dibuat kemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untuk selanjutnya terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari untuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa iiuntuk kelengkapan persyaratan kredit;-surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanya untukformalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonan kredityang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapat dicairkanoleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsepsurat kuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitu juga terdakwa itidak meminta persetujuan terlebih dahulu dari bank jatim terkaitpembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan ataupemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasa tersebut tidak dapatdigunakan sebagai standing intruction (si) untuk melakukan pendebetanatau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit, selanjutnya terdakwa iimenyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa i kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) guna diperoses lebih lanjutpengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan (lpa),analisa kredit, survei jaminan (on the spot) terhadap agunan kredit yangdiserahkan terdakwa i-setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit, saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik  purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa ii yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur, dalam hal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa iimembubuhkan tandatangannya dalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untuk menyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit;-terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur, dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:-lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kreditberada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);-agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan miliknasabah/calon debitur, dalam hal ini terdakwa i;-sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkanoleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tanggungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisis kredit yangsudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untuk disetujui, akan tetapi terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;-terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri dengan mencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum adaputusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untukmencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan kepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untuk memasukkandata kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit, rincian biayakredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk pencairan kredit  terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data kredit atasnama terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit yaitu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit, sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ bu ini belum adatanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “ kerjakan dulu nantitanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebutmaka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetaksemua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i,setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa ii untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratuslima puluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuaidengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;-setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017, terdakwa itidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro, padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampai dengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln(persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapanratus sembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pphdan denda;-setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yang diterimanyasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) sehinggastatus kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kredit bermasalah/kredit macet;-dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro;-saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap debituratas nama lengkap terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;hingga pada akhirnya dalam proses pelaksanaan tugas, wewenang dantanggung jawabnya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pd  bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017,dilaksanakan tidak sesuai dengan prinsip-prinsip keuangan yang dikelola secaratertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif,transparan dan bertanggungjawab dengan memperhatikan asas keadilan dankepatuhan;menimbang, bahwa terdakwa ii dalam kedudukannya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kreditpada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017tersebut melanggar ketentuan:1.undang-undang nomor 17 tahun 2003 tentang keuangan negara:-pasal 1 angka 6 yang mengatur secara tegas “perusahaan daerahadalah badan usaha yang seluruh atau sebagian modalnya dimiliki oleh pemerintah daerah”;-pasal 3 ayat (1) yang mengatur secara tegas “keuangan negaradikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan,efisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab denganmemperhatikan rasa keadilan dan kepatutan”;2.undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara,pasal 34 yang mengatur secara tegas:(1)setiap pejabat yang diberi kuasa untuk mengelola pendapatan, belanja,dan kekayaan negara/daerah wajib mengusahakan agar setiap piutangnegara/daerah diselesaikan seluruhnya dan tepat waktu;(2)piutang negara/daerah yang tidak dapat diselesaikan seluruhnya dantepat waktu, diselesaikan menurut peraturan perundang-undanganyang berlaku;3.undang-undang nomor 23 tahun 2014 tentang pemerintahan daerah,pasal 331 ayat (4) yang mengatur secara tegas “pendirian bumdsebagaimana dimaksud pada ayat (1) bertujuan untuk: a. memberikanmanfaat bagi perkembangan perekonomian daerah pada umumnya, b.menyelenggarakan kemanfaatan umum berupa penyediaan barangdan/atau jasa yang bermutu bagi pemenuhan hajat hidup masyarakat sesuaikondisi, karakteristik dan potensi daerah yang bersangkutan berdasarkantata kelola perusahaan yang baik, dan c. memperoleh laba dan/ataukeuntungan”;4.peraturan pemerintah nomor 58 tahun 2005 tentang pengelolaan keuangan daerah:  -pasal 1 angka 5 yang mengatur secara tegas “keuangan daerahadalah semua hak dan kewajiban daerah dalam rangkapenyelenggaraan pemerintahan daerah yang dapat dinilai dengan uangtermasuk didalamnya segala bentuk kekayaan yang berhubungandengan hak dan kewajiban daerah tersebut”;-pasal 2 huruf e yang mengatur secara tegas “ruang lingkup keuangandaerah meliputi: kekayaan daerah yang dikelola sendiri atau oleh pihaklain berupa uang, surat berharga, piutang, barang, serta hak-hak lainyang dapat dinilai dengan uang, termasuk kekayaan yang dipisahkanpada perusahaan daerah”;5.peraturan menteri dalam negeri nomor 13 tahun 2006 tentang pedoman pengelolaan keuangan daerah:-pasal 4 ayat (1) mengatur secara tegas “keuangan daerah dikelolasecara tertib, taat pada peraturan perundang-undangan, efektif, efisien,ekonomis, transparan, dan bertanggung jawab dengan memperhatikanazas keadilan, kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat”;-pasal 4 ayat (2) mengatur secara tegas “secara tertib sebagaimanadimaksud pada ayat (1) adalah bahwa keuangan daerah dikelolasecara tepat waktu dan tepat guna yang didukung dengan bukti-buktiadministrasi yang dapat dipertanggungjawabkan”;6.peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995 tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diubah beberapa kali terakhir dengan peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 16 tahun 2013 tentang perubahan kelima atas peraturan daerah kabupaten bojonegoro nomor 14 tahun 1995tentang perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, pasal 4 yang mengatur secara tegas “pd bpr dalammelakukan usahanya berazaskan demokrasi ekonomi dengan prinsipkehati-hatian”:7.buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015 sebagai standar operasional prosedur(sop) di bidang perkreditan:-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi enam (vi). kebijakan kredit yang perlu dihindari,angka 1) yang mengatur secara tegas “kredit yang perlu dihindarimeliputi: kredit yang diberikan tanpa informasi keuangan yang cukup,dikecualikan terhadap kredit kepada usaha mikro sepanjang telah  diperoleh keyakinan atas debitur”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf a. kebijakan dalam pemberian kredit, angka romawi dua (ii). kebijakan aspek ekonomis, legalitasdan penilaian agunan, kebijakan penilaian agunan, angka 2) batasan pengikatan kredit, sertifikat, yang mengatur secara tegas “pengikatankredit di atas rp350.000.000,00 (tiga ratus lima puluh juta rupiah)sampai dengan rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah) diikat dengan akta pengikatan hak tanggungan (apht)”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, penilaian atas agunan, nilai yang dipegang,yang mengatur secara tegas “nilai agunan yang bersangkutan padasaat kredit jt. waktu dan tidak dapat dilunasi”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iii).biro pemasaran, tugas, angka 1), angka 6) dan angka 12) yangmengatur secara tegas “menerima dan menseleksi serta menelitikembali seluruh aplikasi kredit apakah telah sesuai dengan prosedurdan ketentuan serta peraturan yang berlaku, memeriksa dan menelitikembali laporan-laporan perkreditan sebelum dikirimkan danditandatangani direksi, mematuhi semua ketentuan yang ditetapkandalam pkpb dan prosedur perkreditan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tugas, angka 1), angka 2), angka 10) dan angka12) yang mengatur secara tegas “memberikan informasi kepadanasabah/calon nasabah atas prosedur dan persyaratan kredit,mengadakan pemeriksaan setempat (on the spot), menganalisis danmengusulkan putusan kredit sesuai batas kewenangan yang dimiliki,melaksanakan tugasnya secara jujur, objektif, cermat, dan seksamadan bersikap independen, menolak permohonan kredit yang diajukan  apabila tidak sesuai dengan syarat dalam prosedur kredit”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 2. organisasidan manajemen perkreditan, huruf b. kebijakan mengenai tugas dan tanggung jawab dalam kegiatan perkreditan, angka romawi tiga (iv).accounting officer, tanggung jawab, angka 1), angka 2), angka 3) danangka 5) yang mengatur secara tegas “bertanggungjawab kepada kepala bagian kredit: kebenaran hasil pemeriksaan yang meliputiusaha debitur, lokasi dan fisik agunan, analisis permohonan pinjaman,serta usulan putusan pinjaman, kelengkapan dan kebenaran aplikasidokumen kredit, ketepatan pengembalian kredit dan pemasukantunggakan, perkembangan data usaha masing-masing debitur terkini”;-bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf c. tanggung jawab pemutus kredit yangmengatur secara tegas “memastikan bahwa setiap kredit yangdiberikan telah memenuhi ketentuan perbankan dan sesuai asas-asasperkreditan yang sehat, memastikan bahwa pelaksanaan pemberiankredit telah sesuai dengan pkpb dan prosedur perkreditan,memastikan bahwa pemberian kredit telah didasarkan pada penilaianyang jujur, objektif, cermat dan seksama serta terlepas dari pengaruhpihak-pihak yang berkepentingan dengan pemohon kredit, dan meyakini bahwa kredit yang akan diberikan dapat dilunasi pada saatjatuh tempo berdasarkan analisis terhadap permohonan yangdiajukan”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 1. prinsip kehati-hatian dalam perkreditan, huruf c. kebijakan mengenai profesionalisme dan integritas pejabat/pegawai perkreditan, yangmengatur secara tegas “semua pengurus, pejabat dan pegawai bpryang terkait dengan perkreditan wajib: bersikap jujur dan memilikiintegritas tinggi dalam menjalankan tugasnya, melaksanakankeahliannya secara professional, jujur, objektif, cermat dan seksama,memiliki komitmen untuk tidak melaksanakan perbuatan-perbuatansebagaimana disebutkan dalam ketentuan pasal 49 ayat (2) huruf a undang-undang nomor 7 tahun 1992 tentang perbankan sebagaimanatelah diubah dengan undang-undang nomor 10 tahun 1998”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan  (pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf d. proses persetujuan kredit, angka romawidua (ii). analisis kredit, langkah-langkah dalam analisis kredit, syarat agunan kredit, syarat yuridis, angka 1 dan angka 2 yang mengatursecara tegas “milik nasabah/calon debitur, dalam penguasaan debitursendiri”; -bab ii. cakupan pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan(pkpb), huruf a. kebijakan pokok dalam perkreditan, 3. kebijakan persetujuan kredit, huruf b. penetapan batas wewenang persetujuan kredit, angka romawi enam (vi) yang mengatur secara tegas“persetujuan pencairan kredit diberikan bilamana perjanjian kreditsudah ditandatangani, asli surat kepemilikan agunan sudah diterima bpr dan selesai diikat sesuai hukum yang berlaku, dan biaya-biayakredit sudah dibayar”; -lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf e yang mengatursecara tegas “perlu juga dilakukan penelitian terhadapkemampuan/kapasitas dan kualifikasi (bonafiditas) pemberi kerja(bowheer) yaitu pemerintah daerah, pemerintah pusat, bumn, bumddan perusahaan swasta”;-lampiran, tata cara analisis kredit konstruksi, angka 2. carilah data/informasi tentang prospek usaha konstruksi (kontraktor) yang dapat diperoleh setelah diberikan kredit, huruf h yang mengatursecara tegas “wajib dilakukan klarifikasi dengan sistem informasi debitur (sid) atau bi-checking, agar tidak terjadi pembiayaan ganda(double nancing)”;8.keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro nomor580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 10 april 2017:-bagian ketiga, huruf a dan huruf b, yang mengatur secara tegas“syarat-syarat kredit konstruksi yang dibiayai selain apbd kabupaten bojonegoro harus ada spk dari pemberi kerja, tempat pekerjaanberada di wilayah kabupaten bojonegoro”;-bagian ketiga, huruf k, yang mengatur secara tegas “untuk pinjamanmulai rp350.000.000 (tiga ratus lima puluh juta rupiah) harus adapengikatan hak tanggungan”;menimbang, bahwa dengan demikian, terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah  bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kreditpada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun2017, telah melakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau saranayang ada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro. sehingga unsur “menyalahgunakan kewenangan, kesempatanatau sarana yang ada padanya karena jabatan atau kedudukannya” ini telahterpenuhi pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;ad.4. unsur “dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara”;menimbang, bahwa dalam penjelasan pasal 2 ayat (1) undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, disebutkan bahwa kata “dapat” sebelumfrasa “merugikan keuangan negara atau perekonomian negara” menunjukanbahwa tindak pidana korupsi cukup dengan dipenuhinya unsur-unsur perbuatanyang sudah dirumuskan bukan dengan timbulnya akibat, fokus dari delik formiladalah perbuatan, bukan akibat sebagaimana delik materiil;menimbang, pada delik formil tidak perlu dicari hubungan kausal(conditio sine quanon) antara akibat dengan perbuatan, yang penting adalahperbuatan tersebut melawan hukum atau tidak;menimbang, bahwa dalam menganalisis unsur keempat ini, perludiuraikan beberapa pengertian yaitu:1.kerugian negara;2.keuangan negara; dan;3.perekonomian negara;menimbang, bahwa kerugian negara/daerah sebagaimana diaturdalam pasal 1 angka 22 undang-undang nomor 1 tahun 2004 tentang perbendaharaan negara adalah kekurangan uang, surat berharga dan barang,yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai akibat perbuatan melawan hukum baiksengaja maupun lalai. tindakan melawan hukum yang dilakukan oleh pelakudapat dikenakan sanksi untuk mengembalikan ganti kerugian dan juga tidakmenutup kemungkinan untuk dituntut secara pidana;menimbang, bahwa pengertian keuangan negara didalam penjelasan umum undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak  pidana korupsi yaitu menyangkut seluruh kekayaan negara, baik dalam bentukapapun yang dipisahkan maupun yang tidak dipisahkan dan termasukdidalamnya segala bagian kekayaan negara, serta segala hak dan kewajibanyang ditimbulkan, karena:a.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawabanpejabat lembaga negara, baik di tingkat pusat maupun di tingkat daerah;b.berada dalam penguasaan, pengurusan dan pertanggungjawaban badan usaha milik negara/badan usaha milik daerah, yayasan, badan hukum dan perusahaan yang menyertakan modal pihak ketiga berdasarkan perjanjiandengan negara;menimbang, bahwa selanjutnya yang dimaksud dengan perekonomian negara adalah kehidupan perekonomian yang disusun sebagai usaha bersamaberdasarkan asas kekeluargaan ataupun usaha masyarakat secara mandiriyang didasarkan kepada kebijakan pemerintah, baik di tingkat pusat maupun ditingkat daerah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan yangberlaku;menimbang, bahwa pengertian merugikan sama artinya dengan menjadirugi atau menjadi berkurang, maka apa yang dimaksud dengan unsurmerugikan perekonomian negara adalah sama artinya dengan perekonomiannegara menjadi rugi atau perekonomian negara menjadi kurang berjalan;menimbang, bahwa yang dimaksud dengan merugikan keuangan negara itu sendiri adalah sama artinya dengan menjadi rugi atau menjadiberkurang, sehingga dengan demikian yang dimaksud dengan unsur merugikankeuangan negara adalah sama artinya dengan menjadi ruginya keuangan negara atau berkurangnya keuangan negara (vide: r. wiyono, hlm. 32);menimbang, bahwa berdasarkan putusan mahkamah konstitusi nomor25/puu-xiv/2016 tanggal 25 januari 2017 yang salah satu amar putusan nomor 2 menyatakan: kata ”dapat” dalam pasal 2 ayat (1) dan pasal 3 undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi (lembaran negara republik indonesia tahun 2001nomor 134, tambahan lembaran negara republik indonesia nomor 4150)bertentangan dengan undang-undang dasar negara republik indonesia tahun1945 dan tidak mempunyai kekuatan hukum mengikat;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 94-96), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi dengan  alasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkan penasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikan pendapatnyaterhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa ii dalam notapembelaannya (hal. 41), berpendapat bahwa unsur ini tidak terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya, namundemikian terlepas dari perbedaan pandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknyaunsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikan pertimbanganberdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorobersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri,bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pdbpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, telahterbukti melakukan perbuatan menyalahgunakan kesempatan atau sarana yangada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegorosebagaimana telah diuraikan secara terperinci dalam unsur “menyalahgunakankewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya karena jabatan ataukedudukannya” diatas;menimbang, bahwa akibat perbuatan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kreditpada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017tersebut, setelah dilakukan audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016sampai dengan 2017 oleh kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indradiperoleh fakta bahwa kerugian keuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh jutarupiah), dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada dua debitur kmkrp1.150.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada dua debitur kmkrp0,00  c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp1.150.000.000,00bahwa berkaitan dengan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i di pd bprbank daerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) dengan perincian sebagaimana dalam tabel berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00menimbang, bahwa di persidangan penuntut umum telahmenghadirkan ahli auditor pada kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, &indra, yaitu hermawan prasetyo, s.e., ak., c.a., memberikan pendapat sebagaiberikut;bahwa cara (metode) penghitungan kerugian keuangan negara dilakukandengan metode sebagai berikut:a.menghitung jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan) kepadadebitur kmk tahun 2017;b.menghitung jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidak diberikan(dicairkan) kepada 1 (satu) debitur kmk tahun 2017;c.menghitung nilai kerugian keuangan negara, dengan cara angka pada butira dikurang dengan angka pada butir b;bahwa hasil audit penghitungan kerugian keuangan negara yang telah ahlilakukan bersama tim terhadap dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016-2017 berdasarkan metode sebagaimana disebutkan pada butir 18, diperolehhasil penghitungan kerugian keuangan negara/daerah senilai rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah) dengan rincian sebagai berikut:a.jumlah pokok pinjaman yang diberikan (dicairkan)kepada debitur kmkrp650.000.000,00b.jumlah pokok pinjaman yang seharusnya tidakdiberikan (dicairkan) kepada debitur kmkrp0,00c.jumlah kerugian keuangan negara cq. pd bprbank daerah bojonegoro (a-b)rp650.000.000,00menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta hukum dan pertimbangan-pertimbangan sebagaimana telah diuraikan secara terperinci diatas sertapendapat ahli hermawan prasetyo, s.e., ak., c.a. tersebut, majelis hakim  sependapat dengan ahli auditor pada kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik,& indra, dihubungkan dengan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap)djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal22 desember 2023, maka menurut majelis hakim kerugian keuangan negarayang ditimbulkan sebagai akibat perbuatan terdakwa ii menyalahgunakankesempatan atau sarana yang ada padanya karena kedudukannya selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur ptmulti karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalampemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampaidengan tahun 2017 adalah sejumlah rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluhjuta rupiah);menimbang, bahwa dengan demikian unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” ini telah terpenuhi pada diri terdakwa i dan terdakwa ii;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur “dapat merugikankeuangan negara atau perekonomian negara” tersebut, majelis hakim tidaksependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa ii (hal. 41), yang pada pokoknya mendalilkan bahwa keuangan pdbpr bank daerah bojonegoro modal usahanya 100% dari apbd kabupaten bojonegoro tetapi jika sudah dipisahkan maka tidak lagi sebagai keuangan negara dan jika suatu perbuatan tersebut menyebabkan kerugian maka haltersebut bukan merupakan kerugian negara, sehingga apabila terdakwa suharto, s.e. kurang pembayarannya tidak merupakan merugikan negara akantetapi merugikan pd bpr bank daerah bojonegoro dan hubungannyakeperdataan, terkait kerugian yang mengaudit bukan dari badan pemeriksa keuangan akan tetapi hanya audit internal, sehingga legitimasi atau keabsahantidak bisa dipertanggungjawabkan dan menyebabkan dakwaan jaksa penuntut umum tidak mememenuhi syarat materiil dakwaan dan akibat hukumnya adalahbatal demi hukum, oleh sebab itu apa yang telah dilakukan oleh terdakwa irmawati fauziah dan terdakwa suharto, s.e. tidak merugikan negara akantetapi keuangan pd bpr bank daerah bojonegoro dan hubungannyakeperdataan, karena segala sesuatunya dari nota pembelaan (pleidoi)  penasihat hukum terdakwa ii tersebut telah majelis hakim pertimbangkandalam mempertimbangkan unsur tersebut di atas, oleh karenanya terhadap nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii a quo dinyatakanditolak;ad.5. unsur “mereka yang melakukan, yang menyuruh melakukan dan yang turut serta melakukan perbuatan (pasal 55 ayat 1 ke-1 kitab undang-undang hukum pidana)”;menimbang, bahwa rumusan pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana berbunyi: “dihukum sebagai orang yang melakukanperistiwa pidana: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turutmelakukan perbuatan itu.” pelaku tindak pidana dalam pasal ini dibagi menjadi3 (tiga) macam, yaitu: orang yang melakukan, yang menyuruh melakukan, atausecara bersama-sama melakukan. orang yang melakukan (pleger) ialahseorang yang sendirian telah berbuat mewujudkan segala anasir atau elemendari peristiwa pidana. orang yang menyuruh melakukan (doen pleger), artinyabukan orang itu sendiri yang melakukan peristiwa pidana, akan tetapi iamenyuruh orang lain. sedangkan pengertian “turut melakukan” dalam arti katabersama-sama melakukan. dalam hal ini sedikit-dikitnya harus ada 2 (dua)orang, ialah orang yang melakukan (pleger) dan orang yang turut melakukan(medepleger) peristiwa pidana itu. disini diminta bahwa kedua orang itusemuanya melakukan perbuatan pelaksanaan, jadi melakukan anasir atauelemen dari peristiwa pidana itu. tidak boleh misalnya hanya melakukanperbuatan persiapan saja atau perbuatan yang sifatnya hanya menolong, sebabjika demikian maka orang yang menolong itu tidak masuk “medepleger”, akantetapi dihukum sebagai “membantu melakukan” (medeplichtige) tersebut dalampasal 56 (vide: r. soesilo, op.cit., hlm. 73);menimbang, bahwa hoge raad dalam putusannya tanggal 29 oktober1934, n.j. 1934 nomor: w. 12851, berpendapat antara lain bahwa: “apabilakedua peserta itu secara langsung telah bekerja sama untuk melaksanakanrencana mereka dan kerja sama itu sedemikian lengkap dan sempurnanyasehingga tidak penting siapa diantara mereka yang kemudian telahmenyelesaikan kejahatan mereka” (vide: dr. leden marpaung, s.h., asas teori-praktik hukum pidana, penerbit sinar grafika, jakarta, cet. pertama, mei 2005,hlm. 82). bahkan hoge raad dalam arrest-nya tanggal 25 maret 1901, w. 7587,berpendapat antara lain bahwa orang yang mengamat-amatidan turut membuatrencana, namun tidak mewujudkan tindakan pelaksanaan, tetap merupakan  pelaku bersama (vide: dr. leden marpaung, s.h., asas-teori praktek hukum pidana, penerbit sinar grafika, jakarta, cetakan pertama, mei 2005, hlm. 91);menimbang, bahwa noyon yang diikuti mr. tresna dalam bukunya asas asas hukum pidana menyatakan bahwa mededader adalah orang yangmenjadi kawan pelaku, sedang medepleger adalah orang yang ikut sertamelakukan peristiwa pidana. mededader itu orang yang bersama orang lainmenyebabkan peristiwa pidana dengan peranan yang sama derajatnya. denganperkataan lain orang-orang tersebut harus memenuhi semua unsur peristiwapidana bersangkutan. sedang pada medepleger, peranan masing-masing yangmenyebabkan peristiwa pidana tidak sama derajatnya, yang satu menjadi dader,yang lain hanya ikut serta (medepleger) saja. jadi medepleger tidak memenuhisemua unsur peristiwa pidana tersebut. walaupun demikian, sesuai pasal 55kuhp, baik mededader maupun medepleger dipidana sebagai dader (vide: prof.drs. c.s.t. kansil, s.h. dan christine s.t. kansil, s.h., m.h., pokok-pokok hukum pidana, hukum pidana untuk tiap orang, penerbit pt pradnya paramita, jakarta, cet. pertama, tahun 2004, hlm. 42);menimbang, bahwa pengertian turut serta sebagaimana dimaksuddalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana antara lainsebagai berikut:1.tetapi janganlah hendaknya mengartikan bahwa dalam hal turut sertamelakukan ini tiap-tiap peserta harus melakukan perbuatan pelaksanaan,yang utama adalah bahwa dalam pelaksanaan perbuatan pidana itu adakerjasama antara mereka;2.jika turut serta melakukan ini adalah adanya kerjasama yang erat antaramereka, maka untuk dapat menentukan apakah ada turut serta melakukanatau tidak, kita tidak melihat perbuatan masing-masing peserta secara satu-persatu dan berdiri sendiri-sendiri terlepas dari hubungannya denganperbuatan peserta lainnya, melainkan melihat perbuatan masing-masingpeserta itu dalam hubungan dan sebagai kesatuan dengan perbuatanpeserta lainnya;menimbang, bahwa sejalan dengan hal tersebut, yurisprudensi nomor 1/1955/m/pid. tanggal 22desember 1955 menguraikan tentang pengertian turut serta sebagai berikut:1.bahwa terdakwa adalah medepleger (kawan peserta) dari kejahatan yangdidakwakan, dapat disimpulkan dari peristiwa yang menggambarkan bahwa terdakwa dengan saksi-saksi bekerja bersama-sama dengan sadar dan eratuntuk melaksanakan tindak pidana yang didakwakan kepadanya;2bahwa pelaku medepleger (kawan peserta) dalam tindak pidana yang  .didakwakan kepada terdakwa tidak perlu bahwa terdakwa melakukansendiri perbuatan pelaksanaan tindak pidana;3.bahwa seorang kawanan peserta yang turut melakukan tindak pidana tidakusah memenuhi segala unsur yang oleh undang-undang dirumuskan untuktindak pidana itu;menimbang, bahwa terhadap unsur ini, penuntut umum dalamtuntutannya (hal. 96-100), berpendapat bahwa unsur ini telah terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam tuntutannya, sedangkan penasihat hukum terdakwa i dalam nota pembelaannya tidak memberikan pendapatnyaterhadap unsur ini, sebaliknya, penasihat hukum terdakwa ii dalam notapembelaannya (hal. 41), berpendapat bahwa unsur ini tidak terpenuhi denganalasan hukum sebagaimana diuraikan dalam nota pembelaannya, namundemikian terlepas dari perbedaan pandangan hukum penuntut umum dan panasihat hukum terdakwa i dan terdakwa ii tentang terbukti atau tidaknyaunsur ini, tentunya majelis hakim tetap akan memberikan pertimbanganberdasarkan fakta-fakta hukum dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan pengertian unsur penyertaan (merekayang melakukan, menyuruh melakukan atau turut serta melakukan tindakpidana), sebagaimana tersebut di atas akan menjadi rujukan majelis dalammempetimbangkan unsur ini dengan menghubungkannya dengan fakta-faktayang terungkap dalam persidangan sebagai berikut:-bahwa bermula saat terdakwa i selaku direktur utama pt multi karya citra mandiri, pada tahun 2016 mengajukan permohonan pinjaman kredit kepada pd bpr bank daerah bojonegoro, untuk tambahan modal melaksanakanpekerjaan jasa pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri berdasarkan surat perintah kerja nomor041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13 agustus 2015 yang dipergunakansebagai jaminan pembayaran kredit;-berdasarkan jaminan pengembalian pinjaman kredit dari pembayaran biayapekerjaan pemborongan pekerjaan billing management dan pemgelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket ii rayon jepara dan bangsri tersebut, pd bpr bank daerah bojonegoro memberikan pinjamankredit konstruksi kepada terdakwa i pada tahun 2016 sebanyak 2 (dua) kali;-pada tahun 2017, terdakwa i kembali mengajukan permohonan pinjamankredit untuk tambahan modal dengan menggunakan jaminan yang sama  yaitu surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 sebagai jaminan pengembalian pinjaman kredit daripembayaran biaya pekerjaan pemborongan pekerjaan billing managementdan pengelolaan pemutusan pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln wilayah area kudus paket iirayon jepara dan bangsri sebagai jaminan pengaman lapis pertama (firstway out);-atas permohonan pinjaman kredit yang diajukan oleh terdakwa i tersebut,pd bpr bank daerah bojonegoro memproses berkas pengajuan kredit danmemberikan pinjaman kredit konstruksi kepada terdakwa i sebanyak 3(tiga) kali secara berkala;-proses pemberian pinjaman kredit konstruksi yang direalisasikan tanggal 19mei 1017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tersebut, terdakwa i menyerahkan permohonan pinjaman kredit sesuaiformulir aplikasi debitur (modal usaha) untuk penggunaan tambah modalusaha sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)tertanggal 28 april 2017 kepada customer service (cs) pd bpr bank daerah bojonegoro, dan saat itu terdakwa i mendapat informasi bahwayang akan memproses pengajuan kreditnya adalah bagian kredit yaitu terdakwa ii;-terdakwa i kemudian menemui terdakwa ii yang memproses pengajuankredit yang diajukannya, dan setelah terdakwa i menemui terdakwa iitersebut, selanjutnya terdakwa i menemui saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagaipemutus kredit;-terdakwa i menanyakan kepada saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. “kapan kredit saya cair bu, dikasih berapa bu, masa saya mengajukansepuluh miliar?” terus saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. menjawab “ pak harto, tagihan pekerjaan pln yang segera cair itu berapa?“ kemudiandijawab oleh terdakwa i “ banyak, bu“, setelah itu saksi sri utami aribawati,s.e., m.m. meminta kepada terdakwa i agar menyerahkan tambahanagunan kredit berupa sertifikat tanah;-setelah itu terdakwa i menyerahkan tambahan agunan kredit berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib, selanjutnyasertifikat tersebut oleh saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. diserahkankepada terdakwa ii untuk memproses pengajuan kredit calon debitur danuntuk keperluan mitigasi resiko, saksi sri utami aribawati, s.e., m.m.meminta kepada terdakwa ii agar berkas pengajuan kredit terdakwa itersebut dilengkapi dengan meminta jaminan tambahan berupa sertifikat  tanah sebagai pengaman lapis kedua (second way out), meminta ada suratkuasa dari terdakwa i untuk pemindahan dana dari rekening terdakwa iyang ada di rekening bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoro, meminta cek dari terdakwa i senilai rp650.000.000.00 (enamratus lima puluh juta rupiah), berkas kredit sudah difilter oleh pejabat kreditsesuai dengan sop, dilakukan cek oleh spi;-terdakwa ii selanjutnya memproses pengajuan kredit yang diajukan terdakwa i dan untuk kelengkapan berkas pengajuan kredit tersebut terdakwa ii meminta kepada terdakwa i untuk melengkapi surat kuasakepada bank jatim untuk pendebetan atau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bank daerah bojonegoroserta meminta cek senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah);-untuk melengkapi berkas kredit berupa surat kuasa kepada bank jatim,terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari selaku staf administrasi pt multi karya citra mandiri agar berkomunikasi dan menemui terdakwa iidi pd bpr bank daerah bojonegoro, kemudian terdakwa ii membuatkankonsep surat kuasa kepada bank jatim dan menyerahkan kepada saksi linawati kartika sari. selanjutnya saksi linawati kartika sari kembali keperusahaan dan mengetik sesuai konsep yang diberikan oleh terdakwa ii,setelah selesai dibuat kemudian terdakwa i menandatangani surat kuasa tanggal 19 mei 2017 untuk selanjutnya terdakwa i menyuruh saksi linawati kartika sari untuk menyerahkan surat kuasa tersebut kepada terdakwa iiuntuk kelengkapan persyaratan kredit;-surat kuasa tanggal 19 mei 2017 tersebut sengaja dibuat hanya untukformalitas saja guna memenuhi persyaratan kredit agar permohonan kredityang diajukan oleh terdakwa i mendapat persetujuan dan dapat dicairkanoleh direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro, karena konsepsurat kuasa yang dibuat oleh terdakwa ii sengaja tidak mencantumkan pimpinan bank jatim selaku pihak penerima kuasa, begitu juga terdakwa itidak meminta persetujuan terlebih dahulu dari bank jatim terkaitpembuatan surat kuasa kepada bank jatim untuk pendebetan ataupemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pdbpr bank daerah bojonegoro, sehingga surat kuasa tersebut tidak dapatdigunakan sebagai standing intruction (si) untuk melakukan pendebetanatau pemindahan dana dari rekening terdakwa i di bank jatim ke rekening pd bpr bojonegoro;-setelah terdakwa i melengkapi persyaratan kredit, selanjutnya terdakwa ii  menyerahkan dokumen kredit yang diajukan oleh terdakwa i kepada saksi didik purwanto selaku account officer (ao) guna diperoses lebih lanjutpengajuan kreditnya meliputi pembuatan laporan penilaian agunan (lpa),analisa kredit, survei jaminan (on the spot) terhadap agunan kredit yangdiserahkan terdakwa i;-setelah peninjauan lapangan atau survei terhadap agunan kredit, saksi didik purwanto hanya membuat laporan penilaian agunan (lpa) dan analisa kredit dari data yang sudah ada dalam dokumen yang diberikan terdakwa ii, setelah selesai pembuatan lpa dan analisa kredit, saksi didik purwanto menyerahkan kembali dokumen kredit terdakwa i kepada terdakwa ii yang mempunyai tugas untuk memproses pengajuan kreditcalon debitur, dalam hal ini terdakwa i. selanjutnya terdakwa iimembubuhkan tandatangannya dalam laporan penilaian agunan (lpa) dan lembar analisa kredit untuk menyetujui usulan putusan kredit kepada pemutus kredit;-terdakwa ii mengetahui bahwa dokumen kredit calon debitur, dalam hal ini terdakwa i saat itu tidak memenuhi persyaratan, yaitu:-lokasi pekerjaan yang dikerjakan terdakwa i berdasarkan surat perintah kerja nomor 041.pj/hkm.00.01/kds/2015, tanggal 13agustus 2015 yang dipergunakan sebagai jaminan pembayaran kreditberada di wilayah jawa tengah dan sumber biayanya dari selain anggaran pendapatan dan belanja daerah (apbd) kabupaten bojonegoro;-tidak dilakukannya penelitian atau konfirmasi/klarifikasi terhadapdata/informasi, kemampuan/kapasitas kepada pihak pt pln (persero)wilayah area kudus selaku pemberi kerja (bowheer);-tidak dilakukannya bi checking melalui sistem informasi debitur (sid)terhadap calon debitur untuk menghindari terjadinya pembiayaan ganda(double nancing);-agunan kredit yang diserahkan oleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib bukan miliknasabah/calon debitur, dalam hal ini terdakwa i;-sebelum persetujuan pencairan kredit, agunan kredit yang diserahkanoleh terdakwa i berupa sertifikat hak milik nomor 998 atas nama lengkap mochammad chabib tidak diikat secara notariil dengan akta pemberian hak tanggungan sebagai pengaman lapis kedua (second way out);-terdakwa ii seharusnya meneruskan berkas dan hasil analisis kredit yangsudah ditandatanganinya tersebut kepada saksi sri utami aribawati, s.e.,m.m. selaku direktur utama pd bpr bank daerah bojonegoro sebagai pejabat pemutus kredit sesuai kewenangan untuk disetujui, akan tetapi  terdakwa ii tidak melakukan hal tersebut;-terdakwa ii justru mengambil keputusan sendiri dengan mencairkan kredit terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah)padahal terdakwa ii mengetahui bahwa lembar analisa kredit belum adaputusan kredit dari direktur utama selaku pejabat pemutus kredit dan untukmencairkan kredit tersebut terdakwa ii memerintahkan kepada saksi mohamad aris nurdiansyah selaku staf admin kredit untuk memasukkandata kredit terdakwa i, membuat kuitansi pencairan kredit, rincian biayakredit, surat perjanjian kredit dan surat kuasa menjual untuk pencairan kredit terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah);-pada saat saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data kredit atasnama terdakwa i, belum ada tanda tangan dari pemutus kredit yaitu saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. dalam lembar analisa kredit, sehingga saksi mohamad aris nurdiansyah menanyakan ke terdakwa ii “ bu ini belum adatanda tangan pemutus.“ dan dijawab oleh terdakwa ii “ kerjakan dulu nantitanda tangan menyusul.“. dengan adanya perintah dari terdakwa ii tersebutmaka saksi mohamad aris nurdiansyah memasukkan data dan mencetaksemua persyaratan pencairan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i,setelah selesai saksi mohamad aris nurdiansyah menyerahkan kepada terdakwa ii untuk pencairan kredit sebesar rp650.000.000,00 (enam ratuslima puluh juta rupiah) yang dilakukan pada tanggal 19 mei 2017 sesuaidengan slip pengeluaran nomor 00.021834.026015;-setelah jatuh tempo pengembalian kredit tanggal 19 juli 2017, terdakwa itidak mengembalikan pinjaman kredit sebesar rp650.000.000,00 (enamratus lima puluh juta rupiah) ke pd bpr bank daerah bojonegoro, padahal terdakwa i dalam kurun waktu periode desember 2016 sampai dengan september 2017 telah menerima pembayaran biaya pekerjaan dari pt pln(persero) wilayah area kudus sebesar rp3.383.933.899,00 (tiga miliar tigaratus delapan puluh tiga juta sembilan ratus tiga puluh tiga ribu delapanratus sembilan puluh sembilan rupiah) belum termasuk potongan ppn, pphdan denda;-setelah terdakwa i tidak membayar pelunasan kredit yang diterimanyasebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) sehinggastatus kredit terdakwa i dinyatakan sebagai kredit bermasalah/kredit macet;-dikarenakan terjadi permasalahan terhadap kredit yang diberikan kepada terdakwa i tersebut, pada tanggal 12 mei 2022 terdakwa ii memintatandatangan berkas kredit yang belum mendapat persetujuan dari pemutus kredit yaitu saksi drs. sujarwanto selaku direktur pd bpr bank daerah bojonegoro dan saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. selaku direktur utama  pd bpr bank daerah bojonegoro;-saksi sri utami aribawati, s.e., m.m. di malang menandatangani persetujuan kredit dalam lembar analisa kredit debitur atas nama lengkap debituratas nama lengkap terdakwa i senilai rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) yang sudah dicairkan sesuai slip pengeluaran nomor00.021834.026015 pada tanggal 19 mei 2017;-berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik(kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023, dengan kesimpulan kerugiankeuangan negara cq. pd bpr bank daerah bojonegoro sebesar rp1.150.000.000,00 (satu miliar seratus lima puluh juta rupiah);-berkaitan dengan kredit debitur atas nama lengkap terdakwa i di pd bpr bank daerah bojonegoro tersebut, maka jumlah kerugian keuangan negara cq.pd bpr bank daerah bojonegoro adalah sebesar rp650.000.000,00(enam ratus lima puluh juta rupiah);menimbang, bahwa dari uraian fakta-fakta sebagaimana telah diuraikandi atas terdapat kerjasama secara sadar dan secara langsung antara pelaku-pelaku yaitu suharto, s.e. (terdakwa i) selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dan irmawati fauziah (terdakwa ii) selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017, dimana dalamperbuatannya/tindakannya, suharto, s.e. (terdakwa i) bersama-sama dengan irmawati fauziah (terdakwa ii) dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebut salingmelengkapi satu sama lain untuk terwujudnya tindak pidana secara sempurna.hal ini terlihat bahwa bila tanpa adanya peran masing-masing dari terdakwa iatau terdakwa ii dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 tersebut, maka tindakpidana ini tidak akan terjadi secara sempurna (vooltoid);menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsurpenyertaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang undang hukum pidana telah terpenuhi dan ada dalam perbuatan terdakwa idan terdakwa ii sebagai orang yang melakukan (pleger);  menimbang bahwa berdasarkan uraian tersebut diatas, maka unsurpenyertaan sebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana telah terpenuhi;menimbang, bahwa dengan telah terpenuhinya unsur penyertaansebagaimana dimaksud dalam pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana tersebut, majelis hakim tidak sependapat dengan nota pembelaan (pleidoi) dari penasihat hukum terdakwa ii (hal. 41), yang padapokoknya mendalilkan bahwa selama proses persidangan tidak ada satu saksipun yang menyatakan dan mengetahui kalau antara terdakwa irmawati fauziahdengan terdakwa suharto, s.e. melakukan kerjasama, karena dalam hal ini terdakwa irmawati fauziah dalam memproses sesuai prosedur dan koordinasidengan direksi sedangkan terdakwa suharto, s.e tidak pernah memberikanataupun menjanjikan sesuatu kepada terdakwa irmawati fauziah, sehinggaunsur yang melakukan, yang menyuruh melakukan atau turut serta melakukanperbuatan tidak terpenuhi, karena segala sesuatunya dari nota pembelaan(pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii tersebut telah majelis hakimpertimbangkan dalam mempertimbangkan unsur tersebut di atas, olehkarenanya terhadap nota pembelaan (pleidoi) penasihat hukum terdakwa ii aquo dinyatakan ditolak;menimbang, bahwa pasal 18 undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsiberbunyi bahwa:1)selain pidana tambahan sebagaimana dimaksud dalam kitab undang-undang hukum pidana, sebagai pidana tambahan adalah:a.perampasan barang bergerak yang berwujud atau yang tidak berwujudatau barang tidak bergerak yang digunakan untuk atau yang diperolehdari tindak pidana korupsi, termasuk perusahaan milik terpidana dimana tindak pidana korupsi dilakukan, begitu pula dari barang yangmenggantikan barang-barang tersebut;b.pembayaran uang pengganti yang jumlahnya sebayak-banyaknya samadengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;c.penutupan seluruh atau sebagian perusahaan untuk waktu paling lama1 (satu) tahun;d.pencabutan seluruh atau sebagian hak-hak tertentu atau penghapusanseluruh atau sebagian keuntungan tertentu, yang telah atau dapatdiberikan oleh pemerintah kepada terpidana;2)jika terpidana tidak membayar uang pengganti sebagaimana dimaksud  dalam ayat (1) huruf b paling lama dalam waktu 1 (satu) bulan sesudahputusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap, makaharta bendanya dapat disita oleh jaksa dan dilelang untuk menutupi uangpengganti tersebut;3)dalam hal terpidana tidak mempunyai harta benda yang mencukupi untukmembayar uang pengganti sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b,maka dipidana dengan pidana penjara yang lamanya tidak melebihiancaman maksimum dari pidana pokoknya sesuai dengan ketentuan dalam undang-undang ini dan lamanya pidana tersebut sudah ditentukan dalamputusan pengadilan;menimbang, bahwa undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, tidak mengatursecara tegas cara menghitung pembayaran uang pengganti, namun hanyaditentukan uang pengganti yang harus dibayarkan jumlahnya sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh dari tindak pidana korupsi;menimbang, bahwa oleh karena itu esensi dari pembayaran uangpengganti adalah adanya pengembalian kerugian negara yang jumlahnyasetidak-tidaknya sama dengan kerugian keuangan negara yang terjadi karenaperbuatan penyalahgunaan kesempatan atau sarana yang ada padanya karenakedudukannya yang dilakukan oleh terdakwa ii bersama-sama dengan terdakwa i;menimbang, bahwa terkait pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, berdasarkan fakta-fakta ternyata dari kerugiankeuangan negara sebagai akibat perbuatan penyalahgunaan kesempatan atausarana yang ada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro bersama-sama dengan terdakwa i selaku direktur pt multi karya citra mandiri, bertindak sebagai nasabah kredit konstruksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, dalam pemberian kreditpada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun2017, seluruhnya sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) berdasarkan laporan hasil audit dalam rangka perhitungan kerugian  keuangan negara atas perkara dugaan tindak pidana korupsi penyimpangan dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016sampai dengan 2017 dari kantor akuntan publik (kap) djoko, sidik, & indra nomor: 00012/3.0470/nass/07/1403-1/1/xii/2023 tanggal 22 desember 2023,tidak terungkap fakta bahwa terhadap diri terdakwa ii telah memperoleh hartabenda sebagai akibat perbuatan terdakwa ii menyalahgunakan kesempatanatau sarana yang ada padanya karena kedudukan terdakwa ii selaku kepala biro pemasaran perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro, bersama-sama dengan terdakwa i, dalam pemberian kredit pada pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017,sehingga terhadap diri terdakwa ii terkait uang pengganti, majelis hakimberpendapat terdakwa ii tidak dibebani uang pengganti. sedangkan terdakwa itelah memperoleh uang yang berasal dari kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro tahun 2016 sampai dengan tahun 2017 sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah), oleh karena itu dalammenentukan besarnya penjatuhan pidana tambahan pembayaran uangpengganti, majelis hakim berpedoman pada peraturan mahkamah agung nomor 5 tahun 2014, pasal 1, yang secara tegas menentukan: ”dalam halmenentukan jumlah pembayaran uang pengganti dalam tindak pidana korupsi,adalah sebanyak-banyaknya sama dengan harta benda yang diperoleh daritindak pidana korupsi dan bukan semata-mata sejumlah kerugian keuangannegara yang diakibatkan”, maka majelis hakim berpendapat dari uang yangdiperoleh terdakwa i sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh jutarupiah) sehingga terdakwa i dibebani untuk membayar uang penggantisejumlah rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah) dan akandimuat dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa pada tanggal 24 juli 2024 (pada saat itu masihdalam proses penyidikan perkara atas nama lengkap terdakwa i) di kantor pd bprbank daerah bojonegoro, terdakwa i telah menyerahkan uang tunai sebesar rp475.000.857,00 (empat ratus tujuh puluh lima juta delapan ratus lima puluhtujuh rupiah) sebagai pembayaran kredit terdakwa i yang macet di pd bprbank daerah bojonegoro tersebut, kemudian pada tanggal 15 november 2024di kantor pd bpr bank daerah bojonegoro, terdakwa i telah menyerahkanuang tunai sebesar rp174.999.143,00 (seratus tujuh puluh empat juta sembilanratus sembilan puluh sembilan ribu seratus empat puluh tiga rupiah) sebagaipembayaran pelunasan kredit terdakwa i yang macet di pd bpr bank daerah bojonegoro tersebut sebagaimana dibuktikan berdasarkan surat keterangan  lunas nomor 580/838/214.412/xi/2024 tanggal 15 november 2024, yangdikeluarkan oleh pd bpr bank daerah bojonegoro, maka menurut majelis hakim terhadap uang tunai sebesar rp475.000.857,00 (empat ratus tujuh puluhlima juta delapan ratus lima puluh tujuh rupiah) dan sebesar rp174.999.143,00(seratus tujuh puluh empat juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribuseratus empat puluh tiga rupiah) tersebut, sebagai pengembalian atas kerugiankeuangan negara yang diperhitungkan dengan pidana tambahan uangpengganti kepada terdakwa i dan akan dimuat dalam amar putusan ini; menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan hukum diatas, dengandemikian pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubahdengan undang-undang nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi, terpenuhi dalam perkara ini;menimbang, bahwa berdasarkan uraian diatas, karena semua unsurdalam dakwaan subsidair telah terpenuhi, maka majelis hakim berpendapat terdakwa i dan terdakwa ii terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan subsidair yaitu melanggar pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun2001 tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana;menimbang, bahwa dengan demikian majelis hakim tidak sependapatdengan penuntut umum yang menuntut terdakwa i dan terdakwa ii dengan dakwaan primair;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturanperundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggungjawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajiban lembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;  menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii sebagaimana akan disebutkandalam amar putusan ini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas danjuga berdasarkan rasa keadilan bagi terdakwa i dan terdakwa ii danmasyarakat;menimbang, bahwa terdakwa i menyampaikan pembelaan yang padapokoknya memohon kepada majelis hakim agar menjatuhkan putusan yangseringan-ringannya;menimbang, bahwa terdakwa ii menyampaikan pembelaan yang padapokoknya sebagai berikut:-menyatakan terdakwa ii lepas dari semua tuntutan hukum;-membebaskan terdakwa ii dari semua tuntutan jaksa penuntut umum;-membebankan biaya kepada negara;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa i menyampaikanpembelaan yang pada pokoknya:1.menyatakan terdakwa suharto, s.e. terbukti melakukan perbuatansebagaimana didakwakan kepadanya, akan tetapi perbuatan itu tidakmerupakan suatu tindak pidana;2.melepaskan terdakwa suharto, s.e., oleh karena itu dari segala tuntutanhukum (onslaag van alle rechtsvervolging);3.membebaskan terdakwa suharto, s.e., dari rumah tahanan negara;4.memulihkan hak-hak terdakwa suharto, s.e., dalam kedudukan,kemampuan harkat serta martabatnya sebagaimana semula;5.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa penasihat hukum terdakwa ii menyampaikanpembelaan yang pada pokoknya:1.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan suharto, s.e. tidakterbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan "tindak pidana korupsi sebagaimana diatur dan diancam pidana dalam pasal 2 ayat (1) jo.pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi sebagaimana diubah dengan undang-undang ri nomor 20 tahun 2001 tentang perubahan atas undang-undang ri nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi jo. pasal 55 ayat (1) ke-1 kuhp seperti yang didakwakan dalamdakwaan primair;2.menyatakan perbuatan terdakwa irmawati fauziah dan suharto, s.e.bukanlah merupakan perbuatan tindak pidana korupsi, melainkanperbuatan perdata;  3.membebaskan terdakwa irmawati fauziah dari dakwaan primair jaksa penuntut umum;4.melepaskan terdakwa irmawati fauziah dari segala tuntutan hukum jaksa penuntut umum;5.memerintahkan terdakwa irmawati fauziah untuk dibebaskan ataudikeluarkan dari tahanan;6.memulihkan nama lengkap baik terdakwa irmawati fauziah, dalam kemampuan,kedudukan, dan harkat serta martabatnya;7.membebankan biaya perkara kepada negara;menimbang, bahwa terhadap pembelaan terdakwa i dan terdakwa iidan penasihat hukumnya tersebut, majelis hakim tidak mempertimbangkanlagi, karena majelis hakim telah mempertimbangkan semua unsur-unsur dakwaan subsidair dan telah terbukti secara sah dan meyakinkan;menimbang, bahwa seseorang tidak dapat dipertanggungjawabkan dandijatuhi pidana apabila tidak melakukan suatu tindak pidana. akan tetapimeskipun ia melakukan suatu tindak pidana, tidaklah selalu ia dapat dipidana.orang yang melakukan perbuatan pidana akan dipidana apabila ia mempunyaikesalahan. seseorang mempunyai kesalahan apabila pada waktu melakukanperbuatan pidana, dilihat dari segi masyarakat, ia dapat dicela oleh karenanya,sebab dianggap dapat berbuat lain, jika memang tidak ingin berbuat demikian(vide: prof. mr. roeslan saleh, “perbuatan pidana dan pertanggungan jawab pidana”, penerbit aksara baru, jakarta cet. ke-2, februari 1981, hal. 81-82);menimbang, bahwa berdasarkan hal-hal yang telah dipertimbangkansebagaimana diuraikan diatas, majelis hakim berpendapat bahwa tidak terdapathal-hal atau alasan-alasan yang dapat menghapus sifat pertanggungjawabanpidana terhadap diri terdakwa i dan terdakwa ii, sehingga oleh karenanya terdakwa i dan terdakwa ii haruslah dinyatakan terbukti secara sah danmeyakinkan bersalah melakukan tindak pidana korupsi secara bersama-samasebagaimana yang didakwakan dalam dakwaan subsidair dari penuntut umum;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii telahdinyatakan terbukti secara sah dan meyakinkan bersalah melakukan tindakpidana korupsi secara bersama-sama sebagaimana dalam dakwaan subsidairdari penuntut umum, maka kepada terdakwa i dan terdakwa ii haruslahdijatuhi pidana yang setimpal dengan kesalahannya;menimbang bahwa didalam pemidanaan, hakim diwajibkan pula untukmenjamin dan melindungi hak pelaku. tuntutan keadilan bukan saja menjadikepentingan pihak korban atau kepentingan masyarakat saja tetapi jugamerupakan kepentingan pelaku. baik dalam doktrin maupun peraturan  perundang-undangan disebutkan bahwa tujuan dari pemidanaan adalah untukmengembalikan atau memulihkan pelaku kejahatan menjadi warga masyarakatyang baik dan bertanggung jawab. tujuan ini tidak terbatas sebagai kewajiban lembaga pemasyarakatan, tetapi seharusnya sudah diperhitungkan pula padasaat penjatuhan pidana oleh seorang hakim;menimbang, bahwa oleh karenanya majelis hakim akan menjatuhkanpidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii sebagaimana akan disebutkandalam amar putusan ini, berdasarkan semua pertimbangan tersebut diatas danjuga berdasarkan rasa keadilan bagi terdakwa i dan terdakwa ii danmasyarakat;menimbang, bahwa dalam menjatuhkan pidana terhadap perkara tindakpidana pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, telah menetapkan peraturan nomor 1 tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, dimana dalam pasal 5 ayat (1) secara tegas telah ditentukan:“dalam menentukan berat ringannya pidana, hakim harus memperhatikansecara berurutan tahapan: kategori kerugian keuangan negara atauperekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dan keuntungan, rentangpenjatuhan pidana, keadaan-keadaan yang memberatkan dan meringankan,penjatuhan pidana dan ketentuan lain yang berkaitan dengan penjatuhanpidana”;menimbang, bahwa dengan mempertimbangkan kategori kerugiankeuangan negara atau perekonomian negara, tingkat kesalahan, dampak dankeuntungan dan rentang penjatuhan pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 5 ayat (1) peraturan nomor 1tahun 2020 tentang pedoman pemidanaan pasal 2 dan pasal 3 undang-undang pemberantasan tindak pidana korupsi, majelis hakim akanmenjatuhkan pidana kepada terdakwa i dan terdakwa ii dalam amar putusanini;menimbang, bahwa oleh karena ancaman pidana pasal yang terbuktiadalah kumulatif (penjara dan denda), maka kepada terdakwa i dan terdakwa ii selain dijatuhi pidana penjara juga dijatuhi pidana denda dengan ketentuanapabila pidana denda tidak dibayar maka diganti pidana kurungan;menimbang, bahwa dalam perkara ini terhadap terdakwa i dan terdakwa ii telah dikenakan penahanan yang sah, maka masa penahanantersebut harus dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan  menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii ditahandan penahanan terhadap terdakwa i dan terdakwa ii dilandasi alasan yangcukup, maka perlu ditetapkan agar terdakwa i dan terdakwa ii tetap beradadalam tahanan;menimbang, bahwa terhadap barang bukti yang diajukan oleh penuntut umum di persidangan, dengan merujuk pada ketentuan pasal 46 ayat (2)undang-undang nomor 8 tahun 1981 tentang hukum acara pidana, makabarang bukti tersebut akan dikembalikan kepada orang atau kepada merekayang disebut dalam amar putusan ini;menimbang, bahwa untuk menjatuhkan pidana terhadap terdakwa i dan terdakwa ii, maka perlu dipertimbangkan terlebih dahulu keadaan yangmemberatkan dan yang meringankan terdakwa i dan terdakwa ii;keadaan yang memberatkan:-perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii bertentangan dengan program pemerintah dalam memberantas tindak pidana korupsi;-perbuatan terdakwa i dan terdakwa ii telah merugikan keuangan negara;-terdakwa ii memberi keterangan secara berbelit-belit dalam persidangandan tidak merasa bersalah;keadaan yang meringankan:-terdakwa i dan terdakwa ii belum pernah dipidana;-terdakwa i dan terdakwa ii kooperatif dalam menjalani proses peradilan;-terdakwa i memberi keterangan secara berterus terang dalampersidangan;-terdakwa i dan terdakwa ii mempunyai tanggungan keluarga yang perludinafkahi;menimbang, bahwa oleh karena terdakwa i dan terdakwa ii dijatuhipidana maka haruslah dibebani untuk membayar biaya perkara;mengingat, pasal 3 juncto pasal 18 ayat (1) huruf b undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsisebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 20 tahun 2001tentang perubahan atas undang-undang nomor 31 tahun 1999 tentang pemberantasan tindak pidana korupsi juncto pasal 55 ayat (1) ke-1 kitab undang-undang hukum pidana, undang-undang nomor 46 tahun 2009 tentang pengadilan tindak pidana korupsi dan undang-undang nomor 8 tahun 1981tentang hukum acara pidana serta peraturan perundang-undangan lain yangbersangkutan;  mengadili: 1.menyatakan terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah tersebut di atas tidak terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana sebagaimana dalam dakwaan primair;2.membebaskan terdakwa i dan terdakwa ii oleh karena itu dari dakwaanprimair tersebut;3.menyatakan terdakwa i suharto, s.e. dan terdakwa ii irmawati fauziah tersebut di atas terbukti secara sah dan meyakinkan bersalahmelakukan tindak pidana korupsi secara bersama-sama sebagaimanadalam dakwaan subsidair;4.menjatuhkan pidana kepada:-terdakwa i oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua) tahundan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah)dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar, makadiganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;-terdakwa ii oleh karena itu dengan pidana penjara selama 2 (dua)tahun dan pidana denda sejumlah rp200.000.000,00 (dua ratus jutarupiah) dengan ketentuan apabila pidana denda tersebut tidak dibayar,maka diganti dengan pidana kurungan selama 2 (dua) bulan;5.menjatuhkan pidana tambahan kepada terdakwa i untuk membayar uangpengganti sebesar rp650.000.000,00 (enam ratus lima puluh juta rupiah),dengan memperhitungkan uang pembayaran kredit terdakwa i sebesar rp475.000.857,00 (empat ratus tujuh puluh lima juta delapan ratus limapuluh tujuh rupiah) dan sebesar rp174.999.143,00 (seratus tujuh puluhempat juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan ribu seratus empatpuluh tiga rupiah) di pd bpr bank daerah bojonegoro;6.menetapkan masa penahanan yang telah dijalani terdakwa i dan terdakwa ii dikurangkan seluruhnya dari pidana yang dijatuhkan;7.menetapkan terdakwa i dan terdakwa ii tetap ditahan;8.menetapkan barang bukti berupa:1.1 (satu) bundel fotokopi perjanjian antara pt pln (persero) area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan,pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembali di wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jepara dan rayon bangsri nomor pihak i: 041.pj/hkm.00.01/kds/2015 dan nomor pihak ii: 015/spk-mkcm/viii/2015 tanggal 13 agustus 2015;2.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen i antara pt pln (persero)  area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembalidi wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jeparadan rayon bangsri nomor pihak i: 006.amd/ren.05.03/a-kds/2016dan nomor pihak ii: 007.pj/billman-mkcm.kds/2016 tanggal 28januari 2016;3.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen ii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembalidi wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jeparadan rayon bangsri nomor pihak i: 002.amd/ren.05.03/a-kds/2017dan nomor pihak ii: 007-pj/billman mkcm-kds 2/i/2017 tanggal 03januari 2017;4.1 (satu) bundel fotokopi surat amandemen iii antara pt pln (persero)area kudus dengan pt multi karya citra mandiri tentang pemborongan pekerjaan billing management dan pengelolaan pemutusan, pembongkaran dan penyambungan pelanggan kembalidi wilayah kerja pt pln persero area kudus paket ii rayon jeparadan rayon bangsri nomor pihak i: 075.amd/ren.05.03/a-kds/2017dan nomor pihak ii: 007-pj/billman kds-2/vii/2017 tanggal 11 juli2017;5.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0076/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 05 juni 2017 perihal surat peringatan yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;6.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0094/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 20 juni 2017 perihal surat peringatan ii yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;7.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0138/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 06 september 2017 perihal surat peringatan iii dan terakhir yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;8.1 (satu) lembar fotokopi surat pt multi karya citra mandiri nomor:07/mkcm-billman-kds/ix/2017 tanggal 12 september 2017 perihal permohonan pembatalan pemutusan sepihak yang ditujukan kepada pt pln (persero) area kudus jalan akbp agil kusumadya no. 102  kabupaten kudus;9.1 (satu) bundel fotokopi surat pt pln (persero) area kudus nomor:0147/ren.05.03/a-kds/2017 tanggal 15 september 2017 perihal pengakhiran perjanjian kontrak yang ditujukan kepada pt multi karya citra mandiri jalan panglima sudirman no. 11 bojonegoro;barang bukti nomor 1 sampai dengan nomor 9 dikembalikan kepada darmadi;10.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan uang muka(30%) cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji(papbd 2016) rp445.702.200,00 tahun 2016;11.1 (satu) bundel fotokopi dokumen administrasi pencairan termin(100%) cv cahaya muda paket peningkatan jalan ngraho-luwihaji(papbd 2016) rp1.039.971.800,00 tahun 2017;barang bukti nomor 10 sampai dengan nomor 11 dikembalikan kepada iwan sopian;12.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025269;13.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur m. heri purniawanalamat desa kedungdowo rt.07/03 kecamatan balen kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.017809.025928;barang bukti nomor 12 sampai dengan nomor 13 dikembalikan kepada prasetyo hadi;14.1 (satu) lembar kartu jadwal pembayaran per tanggal 13 september2022 pd bpr bank daerah bojonegoro (pusat) atas nama lengkap debitur suharto alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon, bojonegoro dengan nomor rekening 10130015756;15.1 (satu) bundel kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegoro atas nama lengkap suharto, s.e. alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon;16.1 (satu) bundel dokumen kredit atas nama lengkap debitur suharto alamat jl.patimura no. 30 kelurahan ledok kulon kecamatan bojonegoro kabupaten bojonegoro dengan nomor rekening 00.021834.026015;17.1 (satu) bundel company profile pt multi karya citra mandiri;barang bukti nomor 14 sampai dengan nomor 17 dikembalikan kepada didik purwanto;18.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan bupati bojonegoro nomor:188/257/kep/412.11/2015 tanggal 06 juli 2015 tentang pengangkatan kembali direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah kabupaten bojonegoro;19.1 (satu) bundel fotokopi buku pedoman kebijakan dan prosedur perkreditan pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 27 maret 2015;20.1 (satu) bundel fotokopi surat keputusan direksi pd bpr bank  daerah kabupaten bojonegoro nomor580/448/sk.dir/214.412/v/2017 tanggal 22 mei 2017 tentang standar operasional prosedur (sop) pd bpr bank daerah kabupaten bojonegoro;barang bukti nomor 18 sampai dengan nomor 20 dikembalikan kepada didik purwanto;21.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 02 november 2022 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening: 10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;22.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal 02 november 2022 atas nama lengkap debitur m. heri purniawandengan nomor rekening: 10130008301 alamat dsn tlumbung rt.07/03 kedungdowo balen nomor spk: 00.017809.025928;23.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822938;24.1 (satu) lembar cek bank jatim nomor ea 822939;25.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106724 atas nama lengkap suharto nomor rekening: 00.021834.025779tanggal 26-04-2017 sebesar rp650.000.000,00;26.1 (satu) lembar slip setoran pd bpr bank daerah bojonegoro nomor0106802 atas nama lengkap m. heri p nomor rekening: 00.017809.025269tanggal 28-04-2017 sebesar rp500.000.000,00;27.1 (satu) lembar bukti kuitansi pengeluaran pd bpr bank daerah bojonegoro tanggal 26-04-2017 untuk pembayaran setor tab siklus bank jatim dengan uang sejumlah rp 650.000.000,00;28.1 (satu) lembar kartu transaksi kredit pd bpr bank daerah bojonegoro dengan tanggal realisasi 3/30/2017 nomor akad kredit00.021834.025779 atas nama lengkap suharto, s.e.;29.1 (satu) lembar kartu angsuran pd bpr bank daerah bojonegorotanggal realisasi 19-05-2017 atas nama lengkap debitur suharto dengan nomor rekening: 10130015756 alamat jl. patimura no. 30 ledok kulon bojonegoro nomor spk: 00.021834.026015;30.1 (satu) bundel salinan keputusan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro nomor:580/443/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 30 april 2017 tentang pengangkatan dalam jabatan pegawai pd bpr bank daerah bojonegoro beserta lampiran;31.1 (satu) bundel keputusan direksi pd bpr bank daerah bojonegoro no.580/442/sk.dir/214.412/iv/2017 tanggal 10 april 2017 tentang produk pinjaman/kredit konstruksi pd bpr bank daerah bojonegoro;32.1 (satu) bundel fotokopi keputusa bupati bojonegoro nomor:  188/231/kep/412.013/2021 tanggal 25 juni 2021 tentang pemberhentian direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan 2017-2021 dan pengangkatan direktur utama perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro untuk masa jabatan tahun 2021-2026;33.1 (satu) bundel fotokopi keputusan bupati bojonegoro nomor:188/187/kep/412.013/2017 tanggal 30 mei 2017 tentang pemberhentian direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro dan pengangkatan direksi perusahaan daerah bank perkreditan rakyat bank daerah bojonegoro periode2017-2021;barang bukti nomor 21 sampai dengan nomor 33 dikembalikan kepada sutarmini, s.e., m.m.;34.1 (satu) bundel surat perintah membayar langsung (ls) dengan nomor spm: 0086/spm ls-bj/1.03.1.1/2017 tanggal 9 mei 2017kepada dinas pekerjaan umum bina marga dan penataan ruang,bendahara/pihak ketiga: cv cahaya muda (m. heri purniawan),nomor rekening bank: 0081017204, nama lengkap bank: bank jatim cabang bojonegoro, npwp: 31.642.022.3-601.000 dasar pembayaran:00006/spd.pg/1.03.01.01/2017, untuk keperluan pembayaran lanung(100%) pekerjaaan: peningkatan jalan ngraho-luwihaji (pembayaranatas pekerjaan tahun 2016) (dbh prov), kode rekening:1.03.37.01.5.2.3.59.03, uraian: belanja modal jalan, irigasi dan jaringan pengadaan jalan, nilai: rp1.039.971.800,00, jumlah yangdiminta: rp1.039.971.800,00 jumlah potongan: rp113.451.470,00,jumlah yang dibayarkan: rp926.520.330,00, beserta lampiran;barang bukti nomor 34 dikembalikan kepada shodikin;35.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atasnama multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januarisampai dengan desember 2016;36.1 (satu) bundel rekening koran nomor rekening: 0081006431 atasnama multi karya citra mandiri pt cq suharto periode januarisampai dengan desember 2017;barang bukti nomor 35 sampai dengan nomor 36 dikembalikan kepada elok wahyuningsih;37.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank bpd jatim cabang bojonegoro;38.1 (satu) lembar rincian pembayaran tagihan kontrak pt mkcm bank mandiri;  barang bukti nomor 37 sampai dengan nomor 38 dikembalikan kepada faisal akhbar;9.membebankan kepada terdakwa i dan terdakwa ii membayar biayaperkara masing-masing sejumlah rp5.000,00 (lima ribu rupiah);demikianlah diputuskan dalam musyawarah majelis hakim pengadilan tindak pidana korupsi pada pengadilan negeri surabaya, pada hari rabu,tanggal 11 desember 2024, oleh cokia ana pontia oppusunggu, s.h., m.h.,sebagai hakim ketua, alex cahyono, s.h., m.h. dan arief agus nindito, s.h.,m.hum., hakim-hakim ad hoc tindak pidana korupsi masing-masing sebagai hakim anggota, yang diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari rabu, tanggal 18 desember 2024 oleh hakim ketua dengan didampingi para hakim anggota tersebut, dibantu oleh suwarningsih, s.h., m.hum., panitera pengganti serta dihadiri oleh tarjono, s.h., penuntut umum dan terdakwa i dan terdakwa ii didampingi penasihat hukumnya. hakim anggota, hakim ketua,alex cahyono, s.h., m.h. cokia ana pontia oppusunggu, s.h., m.h.arief agus nindito, s.h., m.hum. panitera pengganti,suwarningsih, s.h., m.hum.